Benvenuti al commento audio
di Rear Window.
Sono John Fawell,
autore di Hitchcock's Rear Window:
The Well-Made Film.
Questo film, come molti di Hitchcock, inizia
con la cinepresa che sbircia da una finestra.
Hitchcock amava
inquadrare dalla finestra,
cosa che, ovviamente,
garantiva un'ottima cornice.
Ma gli consentiva anche
di sottolineare il voyeurismo insito
nel guardare un film.
Alla finestra,
le tende che si sollevano
ricordano il sipario che si apre a teatro
prima dello spettacolo.
Questo è solo uno dei molti casi
in cui Hitchcock stabilisce un parallelo
tra la finestra di Jeff e lo schermo,
tra il guardare un film
e l'essere un guardone.
Tra un attimo, vedremo il nome di Hitchcock
accompagnato da un crescendo musicale,
a quel punto la cinepresa passerà all'azione,
oltrepassando la finestra
con una panoramica,
la prima di sei panoramiche
in senso antiorario sul cortile.
Ecco il nome.
Il crescendo. E iniziamo a spostarci.
Questa è la prima
delle sei panoramiche in senso antiorario
che Hitchcock ripete
e che servono a scandire i capitoli
o le piccole pause nel film.
Il gatto che sale le scale ci porta
su un set
che vedremo più avanti,
quando Stella e Lisa saltano quel muretto.
Credo sia per questo
che la scena è stata inserita qui.
Questa è la presentazione del set.
Non vediamo ancora i vicini.
Hitchcock ci sta soltanto
mostrando il panorama,
facendoci vedere il set,
uno dei più elaborati della sua carriera.
Nonché uno dei suoi tanti esperimenti
di film ambientati in un solo luogo,
come Nodo alla gola
e Prigionieri dell'oceano.
Questo è probabilmente
il set unico più riuscito,
perché è molto complesso, ricco, variegato.
Offre molte più possibilità
rispetto a quelli degli altri film.
Due indizi visivi dell'ondata di caldo.
E poi la seconda panoramica sul cortile.
In questa, iniziamo a vedere delle persone.
Per primo, il compositore,
che sarà spesso paragonato a Jeff
Sta attraversando la crisi di mezza età.
Spegne la radio,
che trasmetteva una pubblicità
di un ricostituente.
Ed ecco uno stacco su un'altra panoramica.
Una gag tutta visiva.
Non sapevamo ci fosse anche una donna.
Hitchcock aveva un debole
per i giochi visivi, i trompe l'oeil.
E vediamo per la prima volta
la sig. na Torso,
oggetto delle fantasie di Jeff
Parleremo poi del fatto
che Jeff sembra più interessato
alla sig. na Torso, la ragazza di fronte,
che alla bella Lisa Fremont, la sua donna.
Forse è un'osservazione sugli uomini,
in generale.
Ora ci spostiamo su una scena esplicativa
in cui Hitchcock ci dice l'indispensabile
sul perché Jeff si ritrova con una gamba rotta
e lo fa senza dire una parola.
Hitchcock aveva esordito col cinema muto
e, in cuor suo,
è rimasto un regista del muto.
Questo ne è un ottimo esempio.
La gamba rotta di Jeff
Qui giacciono le ossa rotte
di L. B. Jefferies
La macchina fotografica
fracassata nell'incidente,
prova che stava scattando una fotografia.
Una foto dell'incidente e delle conseguenze.
Altre foto, che lo qualificano come fotografo,
con tutta l'attrezzatura fotografica,
per farci capire bene chi è.
È anche un fotografo d¡ moda.
Fa copertine per le riviste
e Lisa vorrebbe che questa
fosse la sua occupazione principale.
Quella non è Lisa. Alcuni pensano di si.
In questa scena, l'editore di Jeff lo chiama,
credendo sia il giorno
in cui gli tolgono il gesso
e possa tornare al lavoro.
Congratulazioni, Jeff
- Per cosa?
- Per la tua liberazione del gesso.
Incomincia con questa simpatica gag
dell'elicottero che si abbassa su due ragazze
che prendono il sole nude
sul terrazzo di fronte.
Ecco l'elicottero.
Capitano delle situazioni comiche
oppure succedono cose strane,
nei palazzi di fronte,
talmente strane
che hanno senso più come riflesso
delle elucubrazioni di Jeff
che come possibili eventi nella realtà.
In questo caso, è un classico esempio
di soddisfazione maschile.
Be', non posso essere sempre fortunato.
Hitchcock si è divertito molto
con questa scena.
Inizia un gioco che prosegue per tutto il film
e che crea un parallelo tra Jeff e Lisa
e i vicini dall'altra parte.
Hitchcock spiccava
per senso di unità drammatica
e sentiva che tutto ciò
che veniva inserito nel film
dovesse contribuire al tema centrale
che, in questo caso,
è la storia romantica tra Jeff e Lisa.
Quindi, nei palazzi di fronte,
ci sono persone che rispecchiano sempre
la situazione dei protagonisti.
Hitchcock amava i doppi,
i riflessi, i sosia,
i gemelli cattivi, i doppelgänger.
I suoi film pullulano di tali esempi.
Ed è questo che vediamo di fronte,
un insieme di persone che sono il riflesso,
con luci e ombre, di Jeff e Lisa,
sul tema dell'essere single o sposati.
Ve ne mostrerò alcuni esempi.
È lo stesso Jeff a stab¡l¡re ¡l paragone
tra sé e il compositore.
Dice: "Sei settimane senza niente da fare
se non guardare dalla finestra."
Il compositore mette in pratica
le sue parole.
Guardiamolo un attimo.
Aspetta, Gunnison.
Devi tirarmi fuori di qui.
Sei settimane
in un appartamento di due stanze,
potendo solo
guardare i vicini dalla finestra.
-Ci sentiamo, Jeff
-No, Gunnison, io...
Questo è solo un piccolo esempio,
ma eccone un altro.
Jeff si proietta
nell'appartamento di Thorwald e dice:
"Mi ci vedi a tornare a casa?"
Ma noi vediamo Lars Thorwald,
l'assassino. Ascoltate.
Prima di diventare
un vecchio solitario e scorbutico.
Certo, mi ci vedi?
Tornare a un appartamento torrido
per ascoltare il suono
della lavatrice e della lavastoviglie,
del tritarifiuti e delle lamentele di una moglie.
Jeff si proietta in quell'appartamento,
come farà spesso, durante il film.
E per sottolineare che quello li è Jeff,
Hitchcock fa della sig. ra Thorwald,
la futura vittima,
una controfigura della ragazza di Jeff, Lisa.
Non si è mai vista un'invalida cosi.
E infatti, le fa indossare
lo stesso identico négligé
che vedremo a Lisa, più avanti.
È una cop¡a perfetta,
tranne per il coprispalle che indossa Lisa.
Un primo esempio, tra i tanti,
in cui Hitchcock determina
un parallelismo tra Lisa e qualcuno di fronte.
Questa è una di quelle scene
che Hitchcock chiude
con un interludio comico
in cui Jeff tenta di grattarsi sotto al gesso.
Ecco un esempio di Hitchcock
come regista musicale.
Sentiva di dover concludere ogni scena
con un motivetto,
con una sigla.
Ed è questo il culto del cineasta,
l'abilità della maestranza
su scala ridottissima.
Bisogna dare un senso di completezza
a ogni scena.
Lars Thorwald, l'assassino che,
guarda caso, ha il pollice verde,
un classico di Hitchcock.
Ricorderete che anche nel film Frenzy
l'assassino era un amante dei fiori.
Hitchcock riteneva
che più un tipo era casalingo,
più normale e tranquillo era esteriormente,
più covava una criminalità nascosta.
Era molto cinico e sospettoso
e più una persona era normale,
più ne avvertiva la criminalità implicita.
Noterete che spesso
il peggior cattivo di Hitchcock
all'apparenza è un tipo tranquillo,
benevolo, borghese.
Solo in Hitchcock i giardini evocano
qualcosa di brutto.
Una delle belle signore di fronte, la scultrice,
cerca un contatto con Thorwald.
Ma lui la scarica in malo modo.
È un pr¡mo ¡nd¡z¡o che Thorwald
forse non è un brav'uomo.
Ah !
Ma senti un po'.
La pena per i guardoni a New York
è sei mesi in una casa di correzione.
Ed ecco che ci viene presentata
Stella, l'infermiera.
La si sente parlare, prima ancora di vederla.
Interpretata dalla grande caratterista
Thelma Ritter.
Entra in scena
dicendo una cosa molto importante.
Fermiamoci un secondo ad ascoltarla.
Siamo diventati una razza di guardoni.
La gente dovrebbe uscire e guardare
verso casa propria, tanto per cambiare.
Sissignore.
Che ne pensa di questa filosofia domestica?
Reader's Digest, aprile 1939.
- Be', cito solo le migliori fonti.
- Già.
Hitchcock si fa beffe di Stella
e della sua filosofia fai-da-te,
perché lui detesta i dialoghi infiocchettati
con tesi e messaggi inutili.
Ma, in effetti, Stella annuncia qualcosa
del tema centrale del film:
"Siamo diventati un paese di guardoni."
Questo film tratta proprio di questo,
di quanto spiamo.
Jeff, il guardone,
è ridotto a spiare gli altri
per le sue condizioni fisiche.
Ma il film contiene
anche moltissimi riferimenti
agli spettatori al cinema come guardoni.
Hitchcock sa che, come Jeff,
siamo seduti, al buio,
a guardare gli altri, non visti,
attraverso una finestra magica
spalancata su mondi che,
di solito, non vediamo.
E Hitchcock stesso
non si esime dal guardare.
Era ben consapevole del suo voyeurismo.
Come Jeff, Hitchcock
vive dietro a un obiettivo.
È ¡l suo lavoro. E H¡tchcock sapeva
che alcuni dei suoi rapporti più intensi
con le donne erano attraverso l'obiettivo,
perché cosi esercitava il suo potere.
Riusciva a valorizzarle, a plasmarle.
Sapeva che, in un certo senso, con le donne
viveva attraverso l'obiettivo,
a volte più intensamente che mai.
Nelle interviste, spesso faceva commenti
e chiacchiere sul fatto che aveva voluto
Jeff paralizzato dalla vita in giù.
Cosi, è un uomo fisicamente inerme,
ma mentalmente molto forte.
Forse, un po' come Hitchcock
o qualsiasi artista che vive potenzialmente
troppo nel regno della fantasia.
Quando penso a Jeff
paralizzato dalla vita in giù,
mi torna in mente ciò che Hitchcock disse
descrivendo se stesso
come un tipo "surrenale".
"Significa che sono tutto corpo
e gambe solo vestigiali.
"Ma, dato che il mio attuale interesse
è dalla vita in su,
"non mi disturba granché."
Perciò Hitchcock, come Jeff,
non è molto attivo fisicamente,
ma mentalmente è attivissimo.
Ora vediamo Thelma Ritter in azione.
È una grande attr¡ce com¡ca
che ha interpretato spesso questo ruolo,
una fonte di saggezza popolare
e comune buon senso.
Rimprovera Jeff per un paio di motivi.
Primo, spia troppo.
Secondo, non ricambia
l'interesse di Lisa Fremont.
Non capisce il perché.
Punzecchia Jeff con varie frecciatine,
quasi a suggerirne
un'identità sessuale debole.
Ascoltiamola un momento.
E Lisa Fremont è quella giusta
per ogni uomo con mezzo cervello
che sappia tenere un occhio aperto.
Non è male.
- Che c'è, avete litigato?
- No.
- Il padre ha caricato il fucile?
- Cosa?
- La prego, Stella.
- È già capitato, sa.
Alcuni dei matrimoni più felici
sono stati benedetti da una canna di fucile,
diciamo così.
- No, non è la donna per me.
- Già, è solo perfetta.
È troppo perfetta. Ha troppo talento.
È troppo bella, troppo sofisticata.
È troppo tutto tranne ciò che voglio.
E ciò che vuole è qualcosa
di cui non è sconveniente parlare?
Questo è il genere di battuta
che Stella dice spesso nel film.
E Lisa ne segue l'esempio.
Spesso si coalizzano contro Jeff,
dando l'idea
che ci sia qualcosa di sbagliato in lui,
qualcosa di misterioso
nel perché non ricambia Lisa Fremont,
interpretata da Grace Kelly.
È un punto d¡ v¡sta cond¡v¡so
dai miei studenti maschi,
quando faccio vedere questo film.
Tra poco c'é una sequenza divertente.
Stella rimette Jeff sulla sedia.
Lui dice che gli serve
una donna forte che possa viaggiare con lui,
ma guardate come l'elemento visivo
contraddice quello verbale.
...un abito nuovo,
una cena a base di aragosta
o l'ultimo scandalo.
Voglio una donna che sia disposta... Aspetti.
Che sia disposta ad andare ovunque
e a fare qualunque cosa, e a cui piaccia farlo.
Mentre Jeff si sbrodola
in una retorica alla Hemingway,
la minuta Thelma Ritter
lo sballottola come un sacco di patate.
In Hitchcock, l'elemento visivo
contraddice sempre quello verbale.
Ed ecco un piccolo commento
alla retorica di Jeff
Non credo Hitchcock condividesse.
Quando un uomo e una donna
si vedono e si piacciono,
dovrebbero fare il botto, bum,
come un paio di taxi a Broadway,
non starsene lì ad analizzarsi
come due esemplari in bottiglia.
Thelma Ritter era nata per battute del genere.
E va reso merito allo sceneggiatore,
John Michael Hayes,
per la grande sensibilità comica
e per quel suo tocco
conferito ai copioni di Hitchcock,
assente in altri sceneggiatori.
Una volta era:
"Vedi qualcuno, ti emozioni e lo sposi."
Oggi è: "Leggiamo un sacco di libri,
barrichiamoci dietro parole composte,
Voglio far notare una cosa che vedremo
e che ritornerà più volte in tutto il film.
Hitchcock introdurrà spesso
la scena oralmente,
durante quella che la precede.
Presto sentiremo una musica.
Servirà da introduzione
alla scena seguente a questa.
Questo è il modo in cui Hitchcock
sovrappone le scene
e nasconde le cesure, gli stacchi. Eccola.
...sul pane un po' di buon senso.
Lisa è piena d'amore per lei,
fino alla punta delle dita.
È una vers¡one allegra d¡ That's Amore,
la vecchia canzone di Dean Martin.
E servirà come sottofondo
di presentazione degli sposini.
Hitchcock ha già avviato la scena seguente,
prima di concludere questa.
Torna sulle persone che già conosciamo.
Anche qui, un altro caso di sovrapposizione,
prima di continuare.
Un'occhiatina alla sig. na Torso
e ci vengono presentati gli sposini. Eccoli.
Mi piace come l'albero incornicia la finestra.
Crea un falso idolo.
E ora stiamo spiando
attraverso due finestre, non una sola.
Ancora non sappiamo chi siano.
Lo scopriremo insieme a Jeff
Ci guiderà con le sue reazioni.
In effetti, spesso si vede il pubblico
imitare inconsciamente la reazione di lui.
In questo modo, ci dice cosa pensare.
Lui è divertito.
Vedremo l'immagine classica degli sposini,
la sposa varca la soglia
in braccio allo sposo.
Hitchcock arriva al mezzo visivo
per fornire informazioni,
come se dirigesse un film muto.
La reazione di Jeff ci farà capire
cosa dobbiamo pensare.
Inquadrature soggettive
seguite dalla reazione,
è l'uno-due di Hitchcock.
La sposa guarderà verso di noi,
verso Jeff, tra un attimo.
Visto? Siamo stati beccati a spiare.
Capita, in Hitchcock.
Lo sposo abbassa la tenda e non vedremo
i due sposini per un bel po'.
Guarda, ma non compra.
Ecco la terza panoramica antioraria.
Come ho già detto,
Hitchcock ama tornare sui suoi passi.
Ma ora non gli interessa vedere le persone.
Questa è una panoramica musicale, ritmica.
Serve da introduzione
all'arrivo di Lisa Fremont,
interpretata da Grace Kelly,
che arriva chinandosi su Jeff
con un bacio da sogno.
Compare prima come un'ombra.
Una sua soggettiva mentre si china,
di nuovo la sua ombra.
Come se lui stesse passando
da un sogno a un altro.
Un'altra soggettiva.
E poi questo splendido profilo
su pellicola a stampa a passo uno.
Nella stampa a passo uno
la pellicola avanza a intermittenza
e ogni fotogramma
viene esposto singolarmente.
Hitchcock prestava grande cura ai baci.
Il romanticismo era importante
tanto quanto la suspense.
Forse anche di più, in realtà.
- E la tua vita affettiva?
- Non troppo attiva.
C'è altro che ti infastidisce?
Chi sei tu?
Vedremo una seconda presentazione
di Lisa.
Con un doppio stacco.
Va dal primo piano al campo lungo,
perché lei passeggia per la casa di Jeff
come una modella in passerella.
Carol
Fremont.
Quella Lisa Fremont che non indossa mai
lo stesso abito due volte?
Ha una posa molto artificiale.
È un'allus¡one sp¡r¡tosa
alla carriera di Grace Kelly come modella,
precedente a quella da attrice.
O forse Hitchcock coglie solo l'opportunità
per mostrare quanto sia bella Grace Kelly.
È da notare che L¡sa r¡percorrerà
lo stesso tragitto anche dopo,
da una lampada all'altra.
Un altro esempio
degli schemi ripetuti di Hitchcock.
Gli piace farci familiarizzare
con certi suoi percorsi,
per farci sentire a nostro agio
e radicati nel set.
Il gusto per la moda,
in questo film, è superbo.
E cosi è per tre motivi.
Uno è Edith Head, la costumista,
tra le più brave del settore.
Il secondo è Lisa, Grace Kelly,
che, notoriamente,
aveva molto a che fare con questi abiti.
Ma, soprattutto, si deve a Hitchcock,
che studiò a lungo
e pianificò ogni dettaglio dei costumi.
Edith Head disse di Hitchcock:
"Quando mi inviò il copione definitivo,
i costumi erano già indicati.
"C'era un motivo per ogni colore,
per ogni modello.
"In una scena, vedeva Lisa in verde chiaro,
in un'altra in chiffon bianco,
"in luce dorata in un'altra.
"Stava ricostruendo un sogno."
Questi abiti erano importanti per lui,
che aveva un gusto impeccabile per la moda
e un gran desiderio di mostrare Lisa,
Grace Kelly, in tutto il suo splendore.
Hai forse un'ambulanza, dabbasso?
No, ho fatto di meglio. Ho '21 '.
Grazie per l'attesa, Carl.
La cucina è là, sulla sinistra.
Questo potrebbe essere
il sogno in chiffon bianco.
Lisa porta con sé
un po' di Manhattan,
con la cena ordinata al 21.
Metti tutto in forno Carl, al minimo.
- Sì, signora.
- Apriamo il vino.
Va bene.
È un Montrachet.
Un bel bicchierone.
C'è un apribottiglie, laggiù.
Ecco, faccio io.
- È abbastanza grande?
- Sì, va bene.
Non riesco a pensare a niente di più noioso
o stancante di ciò che hai dovuto passare,
- e l'ultima settimana è la più dura.
- Lasci a me.
Va bene.
Sì, voglio togliermi questa cosa
e iniziare a muovermi.
Ti renderò indimenticabile questa settimana.
Grazie.
Un attimo, Carl.
- Questo coprirà anche il taxi.
- Grazie, sig. na Fremont.
- Buona cena, sig. Jefferies.
- Grazie. Buona serata.
Buona serata.
Questa è la scena
del primo conflitto tra Jeff e Lisa.
Lei vorrebbe che lui rimanesse a New York,
che lavorasse come fotografo di moda,
si sistemasse e la sposasse.
Jeff trova l'idea ridicola e di scarso interesse.
Anzi, sta cercando un modo
per rompere con lei.
Questa scena si chiude tristemente.
Ed è significativo, perché è il primo esempio,
ne vedremo altri,
di come l'atmosfera che Hitchcock
stabilisce in quella casa, tra Jeff e Lisa,
si ritrova poi
negli altri appartamenti di fronte.
Questa conversazione ha un finale triste
con Jeff che maltratta Lisa.
E vediamo il seguito
con la sig. na Cuore Solitario
e la sua scena triste.
Uno dei primi collegamenti
tra Lisa e Cuore Solitario.
L'umore di questa casa è trasportato
in quelle al di là del cortile.
"Non è ora che torni a casa?", dice Lisa,
davanti alla finestra degli sposini.
Non è ora che torni a casa?
Potresti sceglierti gli ingaggi.
- Se solo ne volessi uno.
- Fanne uno tu.
- Lasciando il giornale?
- Sì.
- Per cosa?
- Per te e me.
Potrei trovartene una decina domani.
Moda, ritratti.
- Non ridere. Potrei farlo.
- È di questo che ho paura.
Mi ci vedi ad arrivare
in un atelier di moda in jeep,
Jeff chiude il discorso
con qualche battuta crudele.
Ti ci vedo, bello e di successo
in un abito di flanella blu scuro.
Smettiamo di dire sciocchezze, va bene?
Forse è meglio
se preparo la tavola per la cena.
Si sente la musica.
È un'altra ant¡c¡paz¡one d¡ c¡ò che segue.
La musica della scena dopo
è iniziata prima della fine di questa.
È H¡tchcock che sovrappone
e nasconde le cesure.
Chiudiamo tristemente
ed eccoci a un'altra scena triste.
Scena che è iniziata grazie alla musica.
La canzone s'intitola
To See You ls to Love You.
È la vers¡one d¡ B¡ng Crosby.
Cominciamo con la parte strumentale.
I versi iniziano con la pantomima
della sig. na Cuore Solitario.
To See You ls to Love You è una canzone
crudelmente ironica per questa scena,
perché vediamo una donna delirante
che finge la presenza di un uomo.
To See You ls to Love You.
Il titolo può riferirsi anche
al voyeurismo di Jeff,
cosi interessato alle persone che osserva.
Le finestre di fronte
permettevano a Hitchcock
di fare una cosa che amava tanto,
proporre film muti.
Ogni finestra mostra un film muto
e gli consente di lavorare su ciò
che riteneva fondamentale,
l'elemento puramente visivo.
Cuore Solitario,
con la sua situazione melodrammatica,
ci ricorda i film muti per la recitazione,
la mimica esagerata,
simile a quella del cinema muto.
Lei somiglia a Lillian Gish,
mentre offre la guancia per un bacio.
Chi guarda questa scena ne viene rapito.
È uno d¡ que¡ moment¡ ¡n cu¡ ¡l pubbl¡co
tace, completamente preso dal film.
Ovviamente, se avete notato lo sfondo,
Lisa sta facendo quello che fa
Cuore Solitario, apparecchia la tavola.
Per insistere con la metafora,
sta apparecchiando la tavola
per un uomo assente.
E Jeff brinda con la sig. na Cuore Solitario,
verso la quale nutre una certa empatia.
Ma presto tornerà al tavolo della cena,
per rendere infelice Lisa.
È uno d¡ que¡ cas¡ ¡n cu¡ pare
che tenga di più alle donne di fronte
che alla sua donna vera.
Pare vivere più nella fantasia
che nella realtà.
La scena di lei termina esattamente
con le parole:
"La canzone è finita e anche le sue fantasie"
e lei crolla.
Notate che Lisa sembra sbucare dal nulla.
È sempre molto affasc¡nata
dalla finestra di Cuore Solitario.
È ¡l suo modo per d¡re:
"No, quella è casa mia, Jeff "
Anche qui, Hitchcock colloca Lisa
nella casa di fronte.
Lisa vede se stessa in Cuore Solitario.
Dal canto suo,
Jeff la paragona a quest'altra donna.
"No, tu somigli un po'
alla sig. na Torso."
Piuttosto indelicato, dato che la ritiene
una cacciatrice di dote civettuola.
Direi che fa il lavoro più difficile,
per una donna. Giostrare dei lupi.
Ma le due hanno molto in comune.
Sono giovani, bionde,
alle prese con dei volponi,
entrambe nel campo dell'arte.
Hitchcock crea dei parallelismi.
Lisa vede una sig. na Torso
del tutto diversa da come la vede Jeff
Vede una donna che si barcamena
tra gli uomini,
tenendoli al loro posto,
aspettando che arrivi il suo vero amore.
E in effetti è cosi,
perché c'é un soldatino
che torna dalla guerra,
alla fine del film, Stanley.
Non ama nessuno di loro.
Puoi dirlo da quaggiù?
Dicevi che somigliava
al mio appartamento, no?
Spero che stavolta siano ben cotti.
Ora la canzone inizia a sfumare.
Quel breve videoclip è finito
e passiamo a qualcos'altro.
Lars Thorwald porta la cena alla moglie.
Non la si sente, ma lei dice:
"Spero siano cotte, stavolta."
È una mogl¡e ¡rr¡tab¡le.
Butta sul letto i fiori
che lui aveva messo sul tavolo.
Non fa caso alla sua gentilezza.
Lo conosce bene.
Lui crede di averla sistemata, ma non è cosi.
Lei va ad ascoltare di nascosto.
Sa che sta parlando con l'amante.
Sa che lui ha una relazione.
Forse sa pure
che tramano qualcosa di violento.
Ma non ne siamo certi.
Altra ottima occasione per vedere
questa donna come doppio di Lisa.
La camicia da notte è esattamente la stessa.
Non è simile, è proprio la stessa.
L'unica differenza è che Lisa
indossa anche un coprispalle trasparente.
Chiaramente, per Hitchcock
questa doveva essere un'immagine di Lisa.
È un momento tr¡ste
in cui i due finiscono per litigare.
Ma con un bel contrappunto musicale.
Ecco il carneo di Hitchcock.
Eccolo li, che ricarica l'orologio
nella stanza del compositore.
Si volta e, stando al labiale,
secondo i miei studenti dice:
"Si. Si bemolle."
Da dove arriva questa musica meravigliosa?
C'è un musicista laggiù, nel monolocale.
Lisa è molto attratta da questa musica.
Hitchcock lo sottolinea più volte.
Sentite cosa dice.
Oh, è incantevole.
Sembra che l'abbia scritta apposta per noi.
Allora capisco perché gli dà tanta pena.
Battuta buffa perché, certo,
la musica è stata scritta per loro.
È ¡l tema del f¡lm.
Scopriremo che s'intitola Lisa.
Sentiremo i versi alla fine.
Consistono soprattutto della parola "Lisa".
Questo è uno di quei film di Hitchcock
in cui i personaggi sembrano consapevoli
di essere parte di una finzione.
La scena termina con l'ennesima offesa
da parte di Jeff
e Lisa si siede al sommesso suono
del tema musicale.
E Lisa si siede al sommesso suono
Tutti mangiamo, beviamo, ridiamo,
indossiamo vestiti.
Be', senti...
Se dici così perché non vuoi dirmi la verità,
perché mi nascondi qualcosa,
posso capirlo.
- Non nascondo niente, è solo che...
- Non ha nessun senso.
Ecco un altro momento in cui
Lisa e Stella si prendono gioco di Jeff
Sembrano sempre suggerire
che nasconda qualcosa,
qualcosa di cui non vuole parlare.
Dev'esserci qualche strana ragione
per cui lui non sembra interessato
alla donna più bella di New York.
La scena è interessante.
I due sono ripresi in modo diverso.
Lisa sprofonda comodamente nei cuscini,
avvolta da una Luca calda,
con la gonna tirata su,
in grandi pieghe barocche.
Jeff, al contrario, è inquadrato di traverso,
con l'ombra alle spalle, sullo sfondo.
Una luce fredda e sterile,
forse un riflesso della sua freddezza,
in questa scena.
Ci rammenta che Hitchcock ha le sue radici
nel cinema espressionista.
Da giovane, fu molto influenzato
dall'Espressionismo tedesco.
Be', forse dovrai farlo, se vieni con me.
Hai mai dovuto tenerti al caldo in un aereo
a 15.000 piedi e con 30o sotto zero?
Oh, lo faccio sempre.
Non appena ho un minuto, dopo pranzo.
Ti hanno mai sparato? O investito?
Sei mai stata pestata di notte
perché hai messo in cattiva luce qualcuno
con le tue fotografie?
Con quei tacchi alti,
saresti perfetta nella giungla.
E le calze e i due etti di lingerie.
- Un etto.
- E va bene, un etto.
Allora sarebbe perfetta in Finlandia,
per morire congelata.
Be', se c'è una cosa che so fare
è scegliere i vestiti adatti.
Già, già.
Questo è il tema che tornerà per tutto il film.
Lisa, alla fine, sarà come la vuole Jeff
Sarà avventurosa, capace di azione,
sarà eroica, ma con eleganza,
vestita di tutto punto,
in haute couture e tacchi alti.
Il motivo comico del film è che Lisa
può essere come la vuole Jeff
mantenendo il suo stile, con eleganza.
Orripilante? Stavo indorando la pillola.
Devi accettarlo, Lisa.
Non sei fatta per quel tipo di vita.
In pochi lo sono.
- Sei troppo cocciuto per argomentare.
- Non sono cocciuto. Sono realista.
Un uomo meno valido mi avrebbe detto
che è come una lunga vacanza
e la cruda verità mi avrebbe risvegliata.
Oh, aspetta un minuto. Aspetta.
Se vuoi che usi le cattive,
sono felice di prenderti in parola.
Questa scena rappresenta
il picco negativo del loro rapporto.
Peggio di cosi, non può andare.
È una scena bu¡a, la p¡ù bu¡a per loro due.
Lui le dice che lei non può seguirlo
e che non resterà con lei.
In pratica, le sta dicendo
che non può far parte della sua vita.
La sta estromettendo dalla sua vita.
Ora come ora non sembra possibile.
Ed ecco un altro esempio di come
l'atmosfera si espande al di là del cortile.
Jeff sta per dirle,
dice a Lisa, che non c'é futuro per loro.
Appena lei se ne va,
attraverso la finestra
arriviamo in casa dei Thorwald,
dove la moglie sta per essere uccisa.
Quindi, la stessa notte
in cui Jeff si sbarazza di Lisa,
Thorwald si sbarazza della moglie.
Per questo Thorwald è stato spesso visto
come un doppelgänger,
un doppio macabro di Jeff
I due hanno molto in comune.
Sono di mezza età, viaggiano,
non vogliono mettere radici
ed entrambi vorrebbero liberarsi
della propria donna.
- Addio, Jeff.
- Vuoi dire buona notte.
Voglio dire quello che ho detto.
Tra poco vedremo...
Tra un attimo,
sentiremo la scena dell'omicidio.
Una bella scena, un classico di Hitchcock.
Si svolge senza troppo baccano.
Registrata solo da rumore e silenzio.
Completamente fuori campo.
Perché Hitchcock sapeva che sono i rumori
a terrorizzare maggiormente le persone.
Sono più vaghi, effimeri,
difficili da interpretare
e ci spaventano di più.
Inoltre, è uno dei tanti registi convinti che
i rumori colpiscono più profondamente
la coscienza umana rispetto alle immagini,
che sono un riflesso nei nostri occhi,
mentre i rumori penetrano.
È ¡l momento dell'om¡c¡d¡o.
È annunc¡ato da due rumor¡.
Un urlo e un vetro rotto.
L'atmosfera cupa della lite tra Jeff e Lisa
si espande come una nube nera
oltre il cortile,
varca la finestra dei Thorwald,
ma non guarderemo mentre accade.
Non farlo!
L'arte di Hitchcock è tutta qui,
nell'ottenere il massimo risultato
col minor sforzo.
Ed ora, una lunga scena
in cui Jeff osserva Lars che porta via
il cadavere della moglie.
Una delle tante scene morbose del film
lasciate alla nostra immaginazione.
Partiamo con un interludio comico.
Il bello di tutte queste finestre
sta nella varietà di tono
di cui Hitchcock può avvalersi.
Riesce a essere come un compositore
che fonde una nota d'umorismo,
un melodramma, un po' di suspense.
Ecco perché questo set
funziona cosi bene.
Perché è più variegato di qualsiasi altro.
Mi piace come cade lui. Bravo.
Ottima comicità fisica.
Ora il sorriso di Jeff svanisce.
E passiamo alla finestra
dei Thorwald, quella buia.
Ed ecco Thorwald che, mi spiace dirlo,
porta il cadavere della moglie fatto a pezzi.
La musica è un accompagnamento
lugubre ma comico.
Non la scelta più ovvia per molti registi.
Avrebbero scelto qualcosa di più scontato
come sottofondo macabro.
Questa ha un che di comico,
di spiritoso, che contrasta col tono generale.
Qui notiamo la precisione di Hitchcock.
Aveva imparato dal cinema muto
a non sottovalutare
la chiarezza nel fornire
indicazioni visive al pubblico.
Un orologio grande quanto lo schermo.
Thorwald è tornato.
Ma non lo vedremo fare
ciò in cui è impegnato,
dovremo guardare altrove.
Alla finestra del compositore.
È ¡n d¡ff¡coltà con la mus¡ca.
È frustrato, s¡ è ubr¡acato.
I compositori lo fanno.
Ed è il momento giusto per evidenziare
l'idea di Hitchcock
per la finestra del compositore.
Voleva che il compositore
lavorasse a una canzone
mentre lui lavorava al film.
Ci vorrà tutto il film
perché porti a termine la canzone.
Alla fine, verrà incisa
da un'orchestra al completo
e il suo lavoro sarà terminato
quando Hitchcock avrà finito il film.
Il film e il disco usciranno
nello stesso momento.
È una trovata gen¡ale d¡ H¡tchcock.
Forse per questo si è collocato
nella finestra del compositore.
Due artisti, entrambi alle prese
col proprio capolavoro.
Thorwald parte per il secondo viaggio
verso l'East River, dove, scopriremo poi,
scarica i pezzi del cadavere della moglie.
Jeff si sveglia di soprassalto.
Thorwald non appare ancora.
Quindi dovremo spostarci altrove per un po'.
La sig. na Torso, di ritorno dalla serata
coi volponi, come direbbe Lisa.
Prova ulteriore del fatto che Lisa
la capisce meglio di Jeff,
perché tiene a bada un volpone.
Alla fine, scopriremo che è fedele a un uomo,
Stanley, il suo soldato,
e che non ama nessuno di quegli uomini,
come Lisa aveva ben capito,
perché è proprio come lei.
Ogni volta che Hitchcock ci distrae cosi,
fa si che ciò che vuole mostrarci
abbia un effetto sorpresa ancora maggiore.
Thorwald adesso è tornato.
C'é un buffo contrasto tra la sig. na Torso
in un momento privato
e Thorwald, al di là del muro.
Un commento sul voyeurismo.
Se solo sapessimo cosa accade
a pochi metri da noi,
in questi grandi palazzi...
ll film, in generale, ci illustra per immagini
il concetto che viviamo vicinissimi
a certe persone,
ma ne siamo molto distanti,
allo stesso tempo.
Questo è uno dei tanti momenti nel film
in cui Hitchcock ci fa vedere cose
che Jeff non vede,
anche se il punto di vista
è quasi sempre il suo.
E questa è un'informazione importante.
Lo vediamo andare via di casa
con una donna.
C¡ ch¡ed¡amo: "È la s¡g.ra Thorwald?
Jeff si sbaglia?"
Poi capiremo che è l'amante,
"la donna per cui ha ucciso", come dice Lisa.
E la scena si chiude con questo bel rumore
di pioggia che cade leggera,
per arrivare al mattino movimentato
di questa scena jazz.
Qui c'é un dialogo molto interessante.
Ascoltate.
- Che sarebbe quello, signora?
- Si intitola "Fame".
Uno sguardo alla sig. na Torso.
E ci viene presentato il cagnolino
della coppia del terzo piano
e il loro ingegnoso sistema a carrucola.
Questa è una panoramica in senso orario,
non antiorario.
Non come quelle già viste,
è molto più frenetica.
Si ritrae velocemente
dentro l'appartamento.
In questa scena mattutina,
tutto appare concitato
e riflette quest'atmosfera surriscaldata.
- Ha reso solo il caldo più umido.
- Ecco. Ecco.
Torna Stella
che rimprovera di nuovo Jeff
per il suo voyeurismo.
In questa scena,
lui inizia a confrontarsi con lei
sui pensieri su quelle finestre.
Inizia a condividere con lei le sue teorie
e lei diventa, come Lisa,
un'aiutante detective.
A questo punto si può
anche parlare della statua
su cui vi ho fatto soffermare prima.
Si chiama "Fame". Vale la pena farlo notare,
perché Hitchcock
amava mischiare sesso e cibo.
Era uno dei suoi modi per far si
che battute sconce
e allusioni superassero la censura.
Per esempio, ricorderete che in Notorius
Cary Grant e Ingrid Bergman,
stretti in un abbraccio appassionato,
stranamente parlano
della cena a base di pollo
che avrebbero consumato quella sera.
Hitchcock ama mischiare gli argomenti.
Quando vediamo una statua di nome Fame,
si riferisce alla cena
che la donna spera di fare.
E ci sono tante donne affamate nel cortile,
emotivamente e sessualmente affamate.
C'é la scultrice, c'é la sig. na Cuore Solitario.
È buffo, ma scopr¡amo
che la sposina
ha appetiti sessuali inappagati.
La sig. ra Thorwald
certo non ha un rapporto felice.
E perfino la sig. na Torso
aspetta che torni il suo soldato e,
nel frattempo,
la vediamo sempre mangiare,
in tutte le scene.
Anche lei è affamata.
Non ci sono altro che donne affamate.
È una spec¡e d¡ Heartbreak Hotel
per donne sole.
Tutte sono il riflesso di Lisa,
della sua vulnerabilità
e del suo desiderio di amore.
E stamattina? Ci sono stati sviluppi?
Tutti gli scuri sono giù, nell'appartamento.
- Con questo caldo?
- Già.
Be', adesso sono su.
E ora diamo la prima occhiata a Thorwald,
la mattina dopo l'omicidio.
- Stia indietro!
- Dove vuole che vada?
- Si tenga fuori dalla vista.
- Che succede?
Jeff non vuole essere visto spiare.
Anche noi temiamo per lui,
perché stiamo spiando con lui
e Hitchcock sa che mette a disagio
essere sorpresi a guardare qualcuno.
Più avanti, giocherà su questa paura.
Jeff verrà sorpreso a spiare e noi con lui.
Quello è lo sguardo di un uomo
che teme che qualcuno lo stia osservando.
In questa scena, Thorwald si accorge
che il cane è interessato al giardino.
Come sappiamo, avendo visto il film,
la testa della sig. ra Thorwald
è sepolta nel giardino.
Mi piace questa ripresa,
appena Jeff si avvicina,
la cinepresa punta verso il basso.
È un'¡ntroduz¡one drammat¡ca
a questa scena,
perché il momento
è drammaticamente importante.
A livello inconscio,
Hitchcock ci sta parlando.
Non possiamo sapere che è li.
Ma la cinepresa ci dice
che c'é qualcosa di funesto.
Una cosa orribile.
La testa di una donna sepolta in giardino.
La cinepresa ci fa intuire
che c'é qualcosa di terribile
che non capiamo.
E non dorma di nuovo su quella sedia.
Un ottimo conversatore.
Stella.
Ora, Jeff esaspera il suo voyeurismo.
Inizia a usare il binocolo e il teleobiettivo.
Diventa un voyeur professionista.
Certo, è già un professionista.
Fa il fotografo per professione.
In questa scena, spesso penso a Jeff
non più come a un surrogato dello spettatore
ma del cineasta.
Perché usa attrezzature professionali.
Questa scena serve a dirci
che la valigia usata da Thorwald
è la stessa che usa per vendere gioielli.
È un rappresentante d¡ g¡o¡ell¡.
Il binocolo e il teleobiettivo
consentono a Hitchcock
di avvicinarsi plausibilmente ai dettagli
e qui ce ne fornisce parecchi.
È da notare l'uso sap¡ente
di questo effetto a iride,
il cerchio scuro intorno all'immagine.
È un r¡ch¡amo o un omagg¡o
al cinema muto,
che spesso lo usava, e Hitchcock lo sapeva.
In questo film,
si diverte a ricreare i film muti.
Jeff passa al teleobiettivo
e ci offre una gag visiva allusiva
quando se lo poggia all'inguine.
La scena è stata molto commentata
ed è certamente il tipo di allusioni
che piaceva a Hitchcock.
Ritengo importante far notare
il suo umorismo osceno.
Dico spesso ai miei studenti
che per Hitchcock e Shakespeare
vale la stessa cosa.
Se pensate ci sia un riferimento osceno,
allora c'é.
Ovviamente, le sue allusioni
avevano uno scopo.
Jeff è un uomo la cui sessualità
esiste solo nella fantasia,
quindi ha senso che la sua macchina
abbia un grande fallo.
Questa scena è molto famosa,
perché rappresenta
un voyeurismo aggressivo,
con questo teleobiettivo enorme
puntato sul soggetto.
Ed ecco un dettaglio che ci convince
che lui è un assassino.
A questo punto è fin troppo ovvio.
Avvicinandoci, possiamo vedere di più.
Quando va a coricarsi, tra poco,
vedremo una bottiglietta sul tavolo
e devo pensare che sia qualche liquido
che gli è servito mentre smembrava
il cadavere della moglie.
Mi piace il particolare del sonnellino,
perché Hitchcock umanizza molto
i suoi assassini.
Evita gli stereotipi del cattivo.
Sono persone normali.
Sapeva bene che sono le persone normali,
che fanno pisolini e curano il giardino,
a fare le cose peggiori.
Non si fidava della normalità.
Ecco la quarta panoramica antioraria
sul cortile,
una delle brevi pause strada facendo.
Ci fermiamo sul compositore,
assorbito dalla sua musica.
Non riesce ad allontanarsi. Eccolo che torna.
Ha un rapporto di amore e odio
col pianoforte.
Vediamo la famigliola quassù
su cui non ci soffermiamo mai.
Penso sia perché Jeff non vuole vedere
una famiglia felice
che smonterebbe
le sue teorie sul matrimonio,
il che è molto cinico.
Si sente un bell'arrangiamento sonoro,
col suono del pianoforte, il fischiettio,
il cane che abbaia.
È un esemp¡o d¡ ¡ntermezzo
di musica concreta.
La colonna sonora è ricca,
perché tutti gli appartamenti
si fondono nei suoni.
La sig. na Torso nel bagno.
E la scultrice che Hitchcock ama tanto.
Questa serve, come l'ultima panoramica,
da introduzione al bacio tra Jeff e Lisa.
Tralasciamo la finestra
degli sposini, ovviamente,
perché vedremo loro due abbracciati.
E questa è la scena
in cui Lisa fatica a ottenere
l'attenzione di Jeff,
nonostante gli sia seduta sulle ginocchia.
Prestami attenzione.
Non sono esattamente
dall'altra parte della stanza.
Voglio anticiparvi un gioco visivo
tipico di Hitchcock.
Separando i suoni dall'immagine,
come fa nel film,
spesso si sente una cosa
e se ne vede un'altra.
Hitchcock si crea l'occasione
per delle piccole gag
e ne vedremo una a breve.
Tra un attimo,
Jeff guarderà fuori dalla finestra
e vedremo la sig. na Torso a letto,
con un négligé molto sexy.
Mangia, come al solito.
Questo è ciò che vedremo,
ma sentiremo Jeff che dice qualcosa come:
"Sarebbe una brutta gatta da pelare."
E ci lascia molto perplessi.
Pare intendere che la sig. na Torso
sarebbe una brutta gatta da pelare.
Un istante dopo,
capiamo cosa intende davvero.
Aspetto che ci arriviamo.
Che hanno di interessante
un coltello da macellaio
e una piccola sega
avvolti nella carta da giornale?
Niente, grazie al cielo.
Perché non è mai entrato
in camera dalla moglie oggi?
Non vorrei rispondere.
Lisa non riesce a far concentrare Jeff
su quello che vuole lei.
Si sente davvero frustrata.
- E temo di essere io.
- Che ne pensi?
Qualcosa di troppo pauroso da dire.
Ed ecco un'altra frecciatina,
di quelle tipiche di Lisa e Stella.
"C'é qualcosa di strano in te, Jeff "
Arriva la scena di cui vi parlavo.
Dev'essere un compito terribile da svolgere.
Da dove inizieresti a fare a pezzi
un corpo umano?
Adesso abbiamo capito.
Guardate, Hitchcock ha posizionato
il compositore proprio alle spalle di Lisa.
Per l'ennesima volta, vuole
rimarcare la connessione
tra Lisa e il compositore
intento a creare una canzone
che, come sapremo, s'intitola Lisa.
Di nuovo, le finestre di fronte
sono più spiegabili
come riflesso della vita di Jeff e Lisa
e del loro rapporto che come elementi reali.
E qui abbiamo un falso indizio.
Pare che Thorwald
stia gettando il cadavere in una cassa,
ma sappiamo che li
non c'é più alcun cadavere.
Va bene starsene alla finestra
per ammazzare il tempo,
ma nel modo in cui lo fai tu,
con il binocolo e le tue teorie folli
su ogni piccola cosa che vedi, è da malati !
Pensi che mi stia divertendo?
Non so cosa pensare,
ma se non la smetti subito me ne vado.
Mentre loro discutono,
possiamo riprendere l'argomento della moda.
Lisa indossa il secondo abito
che, come sappiamo,
era già nell'immaginario di Hitchcock.
Questo sembra leggermente
più informale, rispetto all'altro.
Quello era pensato
per una serata al 21, a Manhattan.
Questo è più adatto a una festicciola in casa,
come ha in mente lei.
È p¡ù seducente, p¡ù personale.
È un ab¡to ¡ncantevole.
Se cercate una corrispondenza
nelle finestre,
direi che richiama la mise
della sig. na Torso, di poco fa.
Era di colore scuro, sul blu o sul nero,
con inserti trasparenti,
come le maniche di Lisa.
Ovviamente,
anche l'atmosfera corrisponde, no?
Abbiamo Jeff e Lisa
che si baciano alla finestra
e la sig. na Torso, in tenuta sexy,
distesa sul letto.
Ripeto, c'é sempre un collegamento
tra il clima emotivo
nell'appartamento di Jeff e Lisa
e quello nelle finestre di fronte.
...e gli uomini le odiano,
ma di rado i loro problemi terminano
con l'omicidio, se è a questo che pensi.
È difficile non usare quella parola, vero?
- Potevi vedere tutto quello che faceva, vero?
- Certo.
Tra un istante, Lisa esiterà su una battuta
che noi e Jeff capiamo, ma lei no.
Jeff, pensi che un omicida
ti avrebbe permesso di vederlo?
Credi che non si sarebbe nascosto
dietro agli scuri?
Solo perché non è furbo.
Non se ne è curato.
È qui che sei poco furbo tu.
Un omicida non si sarebbe mai esibito
di fronte a una finestra aperta.
Perché no?
Perché, se vuoi saperlo,
c'è qualcosa di ancora più sinistro
dietro quelle finestre.
Dove?
No comment.
Noi capiamo. Ma Lisa no.
Noi sappiamo cosa accade
dietro quella finestra.
Non pensiamo a nulla di sinistro.
Forse Jeff si,
perché si tratta
di una coppia sposata e vedremo
che, anche se gli sposini
dovrebbero divertirsi,
il marito non pare cosi coinvolto.
Quindi, forse
c'é davvero qualcosa di sinistro.
Ora c'é uno splendido stacco su Lisa
che enfatizza il suo cominciare
a credere all'ipotesi di Jeff
È una scena che emoz¡ona no¡ spettator¡.
Capiamo che tutto inizia ad avere un senso.
Lisa andrà a fare
una piccola ricognizione per Jeff
Ecco un gesto minimo con cui Hitchcock
ottiene il massimo effetto.
Questo è l'equivalente visivo
dell'omicidio della sig. ra Thorwald.
Un piccolo gesto, un fiammifero acceso,
per segnalare la presenza di Thorwald.
Uno dei grandi talenti di Hitchcock
è la riduzione.
Una riduzione elegante.
E sfrutterà bene quel sigaro.
Sentite cosa dicono Lisa e Jeff
Va bene. Che sta facendo ora?
Sta seduto in salotto, al buio.
Non si è neanche avvicinato
alla camera da letto.
Quella battuta mi fa ridere,
perché è anche una descrizione di Jeff,
seduto al buio, lontano dalla camera da letto.
Sappiamo che il piano di lei
per la serata è fallito.
Un altro parallelo tra i due.
Poi, il buio. E resta solo il tizzone
del sigaro che aspira.
Più avanti, verrà identificato solo dal fumo.
- È ¡mportante, eh?
- Probabilmente non è importante.
Solo un omicidio nel quartiere, tutto qui.
Questa scena è molto dialogata.
Dà l'occasione
per parlare di quello scudo sulla parete
alle spalle di Jeff
Gli studenti
me ne chiedono spesso il significato
perché sanno che Hitchcock
raramente usava elementi visivi
ai quali non attribuisse un significato.
Credo sia il caso di questo scudo.
Ma sono spesso riluttante a dire
ciò che penso.
Alcuni critici lo considerano
un simbolo della sessualità femminile.
Se lo guardate, per lo stile e la forma,
l'ipotesi parrebbe plausibile.
Ma l'idea di Hitchcock che ricorra
a certi simbolismi
potrebbe anche apparire forzata.
Vorrei evidenziare alcune cose.
Prima di tutto, come ho già detto,
Hitchcock aveva
un noto senso dell'umorismo spinto,
nonché un gusto spiccato
per le allusioni visive
e di rado inquadrava qualcosa
che non avesse un significato, per lui.
Alla luce di tutto questo,
non mi pare cosi inverosimile
che, in questo film su un uomo
che deve decidere
se accettare una donna nella sua vita,
Hitchcock abbia piazzato
quel simbolo dietro a Jeff
Soprattutto, se consideriamo che Hitchcock
sembra spesso farsi beffe di Jeff
per la sua sessualità fiacca
e per la sua paura delle donne.
Harry?
Questa è una gag muta,
ma comunque significativa
perché l'idea di Jeff sul matrimonio
è talmente negativa
da far sembrare che questo nuoccia al sesso.
Da quelle finestre è difficile farsi
una buona opinione del matrimonio.
Forse la coppia di anziani di sopra,
ma non ci soffermiamo molto su di loro.
Se queste finestre
sono il riflesso della coscienza di Jeff,
allora non offrono
immagini positive del matrimonio.
Anche i primi giorni da sposati
non sembrano divertenti, visti da Jeff
Vorrei cogliere l'occasione per farvi notare
che questo attore, che forse riconoscete,
è Raymond Burr.
Interpretava un grande Perry Mason
per la TV.
Ma, per questo film, Hitchcock ebbe l'idea
di vestirlo come il suo vecchio produttore,
David O. Selznick.
A Hitchcock non piaceva Selznick.
Era un produttore invadente
e Hitchcock
era un regista molto indipendente.
Cosi, ha attuato una piccola vendetta
facendo del sosia di David O. Selznick
l'assassino di questo film.
Gli ha attribuito anche
le abitudini di Selznick,
come il tenere il telefono tra collo e spalla
e il camminare mentre telefona,
come faceva Selznick.
È un g¡ochetto d¡ H¡tchcock,
un esempio di quanto amasse giocare
facendo un film
e di quanto sia divertente rintracciare
i particolari nascosti nelle sue opere.
Ora c'é la prima visita
del tenente Doyle a casa di Jeff
È ¡nterpretato da Wendell Corey.
Mi piace l'angolazione di questa ripresa,
dall'alto, su Jeff
Spesso, le riprese all'interno
echeggiano quelle esterne.
Jeff guarda sempre su e giù.
Hitchcock fa un sacco di inquadrature
dall'alto o dal basso li dentro,
per coerenza. Questa scena è bellissima,
ripresa diagonalmente da Jeff a Doyle
al balcone sullo sfondo,
dove una bimba gioca con la bambola.
È la fam¡gl¡a fel¡ce accennata pr¡ma.
Questa è una composizione splendida
per profondità,
dallo sfondo molto variegato,
col fumo e le linee intersecate.
Capiamo di aver a che fare con un regista
che, agli esordi,
si era occupato di scenografia.
Hitchcock concepiva la scenografia
come una vetrina di un negozio.
Questa scena è brevissima e quasi sfugge.
Sentiremo l'introduzione musicale
alla prossima scena.
Tra un attimo, sentiremo la musica
che ci segnalerà,
come spesso accade nel film,
il passaggio alla prossima scena sul cortile.
Il cortile ci richiama
con i suoi rumori. Eccola.
Sì, così mi hai detto tu.
Jeff, devo scappare.
Non farò rapporto al dipartimento.
Fammi prima investigare da solo.
È un altro brano allegro.
Serve come sottofondo
per Lars Thorwald che scopre il cane
a scavare nel suo giardino.
Altro esempio della regia musicale,
ritmica, di Hitchcock,
che si sposta con fluidità da una scena
all'altra, mascherando le cesure.
Farei notare anche che,
quando Doyle se ne va e torniamo su Jeff,
Hitchcock annuncia il passaggio
con l'abbaiare del cane.
Un rumore che richiama all'esterno.
Il rumore, il suono, è usato
con grande acume in questo film.
Ma in questa scena
c'é una minaccia silenziosa,
perché l'elemento di disturbo
è il fare amorevole di Thorwald verso il cane.
Sappiamo che non è un tipo
particolarmente gentile.
E il fatto che sia gentile col cane
turba Jeff
Sembra nascondere qualcosa.
Perché dovrebbe essere gentile col cane?
Jeff si chiede cosa sia sepolto nel giardino.
Doyle dà un'occhiata in giro
e torna a casa di Jeff
per una lunga chiacchierata.
Ha un contratto di sei mesi.
Ne sono già trascorsi cinque e mezzo.
È tranquillo, beve ma non è un alcolizzato.
Paga le bollette onestamente.
È un rappresentante di gioielli.
All'ingrosso.
È riservato. Nessuno dei vicini
conosce bene lui o la moglie.
Con lei hanno perso
la loro occasione.
Il dialogo tra i due è lunghissimo,
ma comprende ottime battute.
Jimmy Stewart coglie l'occasione
per sfoggiare
la pronuncia alla buona che amiamo tanto.
Peccato.
I Thorwald hanno lasciato l'appartamento
verso quell'ora.
Sentiamo arrivare la musica
della sig. na Torso e vedremo,
perché Hitchcock vuole essere chiaro,
che Doyle ha l'occhio lungo per le signore.
Guardate che sorrisetto malizioso.
- Come sta tua moglie?
- Oh, bene.
Un'altra grande battuta di Stewart.
Chi ha detto che se ne sono andati?
- Chi se n'è andato?
- I Thorwald, alle 6:00.
La parete di fondo è interessante.
Si vede la foto di due aviatori,
o piloti di guerra,
e si riallaccia alla sotto tra ma
di questa scena.
Jeff e Doyle erano entrambi aviatori,
durante la guerra. Volavano insieme,
si sostenevano
e si salvavano la vita l'un l'altro.
La foto è un richiamo a questo antefatto.
Ma è anche un richiamo
alla vita reale di Jimmy Stewart,
perché nella ll guerra mondiale
era un aviatore bombardiere,
un decorato veterano,
forse tra i più alti graduati di Hollywood
e tra i più ammirati.
Anche questo entra in gioco,
a pensarci bene, guardando quella foto.
Potremmo anche pensare al fatto
che Hitchcock volesse basare
la storia di Jeff e Lisa
sulle voci circa la relazione
tra il fotografo di guerra Robert Capa
e Ingrid Bergman.
Erano legati sentimentalmente,
ma non ebbero futuro
perché Capa non volle sposarsi.
Hitchcock stentò a crederci
perché Ingrid Bergman era una delle attrici
delle quali si era invaghito profondamente
e rifiutarsi di sposarla
gli pareva alquanto strano.
O per il giornale.
Ciò che non sa non può ferirlo.
Non posso farlo neanche in sua assenza.
Ora c'é una cosa carina
che dovreste osservare.
Mentre parla, Doyle,
sovrappensiero, dà un'occhiata
al quadro astratto alla parete.
Ne rimane sconcertato. Guardate.
Va bene.
Allora fa' in modo che non ti becchino.
Se trovi qualcosa, hai preso un assassino
e non gli importerà
se hai infranto un paio di regole.
Se non trovi niente, allora è pulito.
A rischio di sembrare rigido...
Visto? Pare confuso.
Come quando abbiamo visto
la statua della scultrice, Fame.
Hitchcock considerava comica
l'arte moderna e creò dei momenti
in cui la gente normale
s'imbatte nell'arte astratta
e non sa cosa pensare.
Quel quadro ricorda lo stile di Matisse,
qualcosa del Fauvismo
e del colorato Espressionismo.
È ¡l genere d¡ arte
che Hitchcock amava e acquistava.
Intervistato, disse che il suo pittore preferito
era l'espressionista svizzero Paul Klee.
E, per molti versi,
Hitchcock si considerava un espressionista.
Un espressionista è colui
che predilige l'espressività visiva
a discapito della verosimiglianza
e del realismo.
Era frustrante quando la gente gli diceva
che le sue scene
erano inverosimili, fasulle,
perché il suo intento
non era essere realista,
ma suscitare un sentimento o un effetto,
come facevano gli espressionisti.
Alla fine del film, vedremo un paio di scene
in cui Jeff cade
e in cui cerca di tenere a bada Thorwald.
Alcuni le trovano troppo finte.
Hitchcock le definirebbe espressioniste.
Non aveva pazienza con la gente
che lo incolpava
di mancanza di verosimiglianza.
Soleva dire che la verosimiglianza
era fin troppo semplice, inutile impegnarcisi.
"Con amore, Anna."
Hitchcock concluderà questa scena
con una nota comica.
Per la seconda volta,
chiudiamo con Jeff che tenta di grattarsi.
I pruriti di Jeff e gli sposini in luna di miele
servono come chiusura comica.
Questa è molto ben fatta, però,
perché attua uno scarto
tra immagine e suono.
Vediamo una cosa, ne sentiamo un'altra,
ma le due cose si combinano comicamente.
La donna che si esercita negli acuti
è il sottofondo perfetto per Jeff
Jeff ormai è cosi pratico di voyeurismo
che è diventato un divertimento
e mangiucchia guardando dalla finestra.
Molti vi riconoscono
una versione primitiva
dello spettatore televisivo,
armato di telecomando,
che passa di finestra in finestra
come cambiando canale.
È stato detto che queste f¡nestre
corrispondono ai vari generi.
Cuore Solitario è il melodramma,
i Thorwald sono il giallo,
la sig. na Torso è la commedia sexy
e cosi via.
Ora c'é il secondo videoclip
di Cuore Solitario.
Qualcuno ha messo una canzone. S'intitola
Waiting For My True Love To Appear.
Nello stesso momento,
Cuore Solitario ha deciso di uscire
per andare a rimorchiare un uomo.
Nelle interviste,
Hitchcock disse che l'ha vestita di verde
per collegarla a Lisa, che apparirà tra poco.
Indossano verdi diversi, ma voleva
che le associassimo mentalmente.
Io evidenzierei
un parallelo ancora più esplicito.
Guardate bene il braccialetto
di Cuore Solitario.
È un grosso g¡o¡ello p¡uttosto ¡nsol¡to.
Lisa ne indosserà uno uguale.
Cuore Solitario
ha bisogno di bere per farsi coraggio,
prima di uscire a cercare un compagno.
Mentre lei esce dall'edificio,
noi passiamo a casa del compositore.
Sta facendo una festa
e ne seguiremo l'andamento passo passo.
Hitchcock è meticoloso
sullo svolgimento di questa festa.
La sig. na Torso sta facendo lezione
nel suo appartamento.
Vedete quante cornici
aveva a disposizione Hitchcock?
Queste finestre sono un valido aiuto visivo.
Ora partono i versi della canzone.
Vediamo Cuore Solitario,
riconoscibilissima nel suo vestito verde.
Sfiora l'inverosimile che trovi l'unico tavolo
di tutta Manhattan che Jeff riesca a vedere,
ma il set è concepito con tale ingegno
che non ci interroghiamo poi tanto.
E vedremo un raccordo molto intelligente
per passare a Thorwald, tra poco,
senza uso del montaggio.
Compare Thorwald
e i versi della canzone ora riguardano lui.
Hitchcock è chiarissimo
su quello che si deve sentire
mentre si vedono certe cose.
Hitchcock punta i riflettori
sulla scatola della tintoria.
Si chiama Engle Hand Laundry.
Non ho idea di cosa significhi,
se volesse comunicarci qualcosa
con quelle parole.
Di solito, lo fa. Ma non so cosa significhino.
Ora la canzone fa da commento ironico
mentre Lars Thorwald entra.
I versi parlano di una persona sognata
anni addietro.
Diventano un commento triste
sul matrimonio dei Thorwald
che ora è definitivamente finito.
Ho già sottolineato che Hitchcock
dissocia il sonoro dall'immagine
in modo da creare
un contrappunto interessante.
Vediamo una cosa e ne sentiamo un'altra.
Può abbinarle in modo buffo.
Ma la scissione di suono e immagine
serve anche ad altri scopi.
Consente di esplorare due terreni
invece di uno.
Per Hitchcock, è noioso
far vedere solo ciò che si sente.
Gli piaceva complicare l'immagine, forzarla.
Mostrando una cosa
e facendone sentire un'altra,
si esplorano due terreni in una volta sola.
Si ottiene maggiore varietà d'informazione.
E si impegna di più lo spettatore.
Gli si rende il lavoro difficile,
fornendogli più informazioni.
Un'altra interurbana.
Devo accennare
a un'altra interpretazione a sfondo sessuale.
Hitchcock era un cultore
della psicoterapia e di Freud
e sapeva bene che nei sogni,
nel simbolismo onirico freudiano,
la borsa rimanda ai genitali femminili.
Per questo ci sono tante borsette
in Hitchcock.
Soprattutto in questo film, ma anche in altri
come Psyco e Marnie,
le borsette hanno grande risalto.
Gli uomini cercano di metterci le mani,
di rubare qualcosa.
Le donne vi nascondono gli oggetti
più personali e riservati.
C'è qualcuno alla porta.
- Ciao.
La festa dal compositore si anima.
Arrivano gli ospiti.
Si vedono molti alcolici in primo piano.
E presto arriverà anche Lisa.
Torniamo a Thorwald.
Prende la borsa e la ripone sul letto.
Lisa arriverà, col suo terzo abito.
Hitchcock concepisce la scena
in modo che lei appaia sullo sfondo.
Che hai fatto ai capelli?
- Oh, ho solo...
- Guarda Thorwald.
Si prepara ad andarsene per sempre.
Guardalo.
Mi piace questo loro scambio di battute,
chicche comiche
in cui John Michael Hayes è abilissimo.
Ha disteso tutte le sue cose su uno dei letti.
Le camicie, i completi, i cappotti, i calzini.
Possiamo vedere il terzo abito di Lisa.
Verde, come dicevo.
Un verde più chiaro e delicato
rispetto a Cuore Solitario,
ma, del resto,
Cuore Solitario dovrebbe essere
una versione pacchiana, sgargiante,
popolana di Lisa,
più emotivamente vulnerabile.
Guardate il braccialetto di Lisa,
simile a quello di Cuore Solitario.
Difficile credere che due donne porterebbero
bracciali simili nella stessa sera.
Un critico ha detto che quell'abbigliamento
ricorda una donna poliziotto.
Credo sia una buona lettura
di ciò che intendeva Hitchcock.
Non è sensuale come il secondo vestito,
né chic come il primo.
Questo è più da intellettuale
e si ad dice perfettamente
alla scena
perché Lisa farà l'investigatrice dilettante,
l'aiutante di Jeff nelle indagini.
Possiamo accendere le luci, ora.
No, non ancora!
Ed ecco la scena di cui avevo parlato,
in cui percorre la passerella
esattamente come aveva fatto
alla prima apparizione,
da lampada a lampada.
Hitchcock la fa fermare,
come fosse una modella
durante una sfilata.
Ama ripetere degli schemi
per farci familiarizzare con l'ambiente.
Questa posa è molto artificiale.
Mette in mostra il vestito.
Penso che Hitchcock volesse omaggiare
lo stile di Grace Kelly
e scherzosamente esaltarla
come modella e come attrice.
Questo completo sarà ben noto
agli estimatori di Hitchcock.
A carriera inoltrata, Hitchcock sviluppò
un certo feticismo
per i tailleur in verde chiaro.
Ricomparirà ne Gli uccelli, per esempio,
leggermente più classico e più aderente.
Hitchcock adorava le donne in tailleur.
Ne parlò spesso.
Era uno dei suoi argomenti preferiti
nelle interviste.
Amava le donne in abiti formali.
Gli piaceva una sensualità implicita.
Riteneva che,
meno sexy erano gli abiti della donna,
più lasciavano spazio all'immaginazione.
Non vedrete mai una Sophia Loreo
vestita da campagnola
in un film di Hitchcock.
La sua nozione di bellezza
è molto cerebrale, intellettuale.
Edith Head disse che Hitchcock
voleva una Grace Kelly vestita da bambola,
quasi intoccabile.
Ed è quello il concetto di sensualità
di Hitchcock.
Amava il sottinteso. Tipico suo, no?
Tutto dev'essere intuito, suggerito,
sottinteso, in Hitchcock.
Non gli interessa l'evidente,
gli interessa ciò che non lo è.
Che mi dici dei testimoni?
Anche se avessero visto una donna,
quella non era la sig. ra Thorwald.
- O almeno non ancora.
- Credi?
Questa è una ripresa carina
in cui Lisa si tuffa in braccio a Jeff
Si gira verso destra,
mentre la cinepresa si avvicina.
Ci sono due movimenti in uno.
È una danza tra la c¡nepresa e l'attr¡ce,
entrambe in movimento,
una coreografia tra due ballerine
che dà un tocco di eleganza
al cinema hitchcockiano.
Abbiamo tutta la notte.
- Abbiamo tutta la cosa?
- Notte.
Guardate che bell'abbinamento
quegli orecchini sul tailleur.
Viene da sorridere
per la cura dedicata a questi costumi.
Ecco perché non passano sei mesi
senza che nelle riviste di moda non compaia
un servizio sullo stile di Hitchcock.
Trovo molto buffo che quest'uomo
sia diventato, postumo, un grande stilista.
Lui, un londinese di estrazione popolare.
Hai detto che dovevo imparare a vivere
con un solo bagaglio.
- Scommetto che il tuo non è così piccolo.
- Questo è un bagaglio?
Ed ecco cosa intendo con Lisa
che ritorce contro Jeff le sue parole.
Lui aveva detto: "Voglio una donna
che possa vivere con una sola valigia."
Lei: "lo posso."
Ma, ovviamente, lo fa con il suo stile.
Si farà bastare
una ventiquattrore di Mark Cross.
Accetto lo scambio.
Il tema del compositore,
che è in realtà il tema di Lisa,
arriva dalla finestra
e Lisa ne viene trasportata.
Guardatela mentre si avvicina
alla cinepresa e alla finestra.
Farà esattamente lo stesso, dopo,
nell'appartamento di Thorwald.
E farà anche un commento in proposito,
come capita spesso.
Da dove prende l'ispirazione
per una musica come questa?
Dalla padrona di casa, una volta al mese.
È incredibilmente bella.
Jeff ridicolizza quella musica,
mentre Lisa la elogia.
Forse è un altro motivo per cui Hitchcock
si è collocato dal compositore,
non solo perché sono entrambi
artisti all'opera,
ma perché è da quella finestra
che scaturiscono le emozioni e l'amore,
insieme al tema musicale di Lisa.
In un certo senso,
quella è la finestra centrale nel film.
Li sono incentrate le emozioni.
Mi piace questa posa di Lisa.
La posa felina.
Uno dei tanti momenti in cui
si mette comoda a casa di Jeff
Mi ricorda un po' una gatta che,
dopo aver tanto vagato,
decide di accasarsi li,
che sia bene accetta o meno.
Fisicamente, ha la meglio,
malgrado gli sforzi di Jeff di tenerla a bada.
È uno de¡ tant¡ mod¡ d¡ H¡tchcock
per suggerire che è lei ad avere il controllo.
Voglio dire, potrei andare in cucina
a farci del caffè.
E porta anche del brandy, eh?
Torniamo agli sposini.
Harry.
Stessa gag, una seconda volta.
E torna inesorabilmente
quell'idea negativa sul matrimonio.
- Jeff.
- Ciao.
Per la seconda volta, vediamo Lisa
come un'ombra, come nel bacio,
sempre a suggerire
qualcosa di onirico ed effimero in lei.
Doyle, col suo carattere malizioso,
è molto interessato alla borsa.
Adesso, pare dare credito alla teorie di Jeff
e lo prende sul serio.
Tra un istante, riceverà una telefonata che...
Diamo un'occhiata al compositore.
Ormai siamo al clou della festa.
A breve, saranno tutti ubriachi.
Doyle riceverà una telefonata
che dimostrerà
che le teorie di Jeff sono sbagliate.
Che altro hai su questo Thorwald?
Abbastanza da farmi temere
che tornassi troppo tardi per trovarlo.
Credi che stia partendo?
Ha tutte le sue cose
Mi piace la scena in cui conosce Lisa.
Ha dei dettagli interessanti.
Doyle ha l'occhio lungo per le donne.
Sto riscaldando del brandy.
ll sig. Doyle, presumo?
- Tom, questa è la sig. na Lisa Fremont.
- Piacere.
Crediamo che Thorwald sia colpevole.
Quella battuta strappa sempre una risata.
Ci rammenta che Grace Kelly era bella,
elegante, splendida nel portamento,
ma credo che il suo grande successo
sia dovuto alla spiccata sensibilità comica.
In effetti, se dovessi paragonarla a un'attrice,
penserei a Carole Lombard, l'unica
che riassumesse quello splendore
e quell'ottimo tempismo comico.
È una comb¡naz¡one rara da trovare.
La telefonata ha convinto Doyle
che la sig. ra Thorwald è ancora viva
e non crede più a queste teorie.
D'ora in poi, tratta tutto ciò che dicono
come facezie.
Sig. Doyle,
la conclusione può essere solo una.
Quale?
Che non era la sig. ra Thorwald,
quella che è uscita stamani.
E ci saresti arrivato tu?
Le donne non lasciano a casa i gioielli
quando vanno in viaggio.
Andiamo, Tom.
Non c'è bisogno
che ti diciamo queste cose, no?
C'é una ripresa interessante.
Doyle si sposta verso il fondo della stanza
e si avvicina alla cinepresa
per un primo piano molto intenso.
La colonna sonora
enfatizza il tutto. Ascoltate.
Lars Thorwald non è un assassino,
come non lo sono io.
Doyle, verso il primo piano,
si avvicina al silenzio
introdotto però dal pianoforte.
Hitchcock voleva dare risalto
a quella battuta.
Credo sia perché,
nonostante Doyle si sbagli sull'omicidio,
ha ragione sul fatto
che loro due non dovrebbero ficcanasare
negli affari degli altri.
Hitchcock voleva sottolineare
la sua convinzione
che è disdicevole impicciarsi
della vita privata altrui,
soprattutto se non vogliamo
che qualcuno s'impicci della nostra.
Infatti è talmente convincente,
in questa scena,
da persuadere Lisa e Jeff
a sospendere le indagini.
La vostra è dietrologia.
Non può ignorare la scomparsa della moglie,
il baule e i gioielli.
Ho controllato alla stazione,
ha comprato un biglietto.
Non succede granché,
in questa lunga scena dialogata,
ma anche qui si nota
il tocco dell'abile professionista.
Hitchcock continua a far muovere
i personaggi per la stanza, con eleganza,
in gruppi di tre.
Tra poco, Jeff si unirà a loro
e vedremo il primo trio.
Voglio farvi vedere come si scompone,
si ricompone e poi si scompone di nuovo.
Ecco un trio.
L'inquadratura è dal basso, cosi la posizione
seduta di Jeff non risulta troppo evidente.
Tra poco, il gruppo di disgregherà,
per riformarsi, rompersi e riformarsi.
I vestiti della sig. ra Thorwald.
Puliti, ben impacchettati.
Non alla moda, ma presentabili.
Si stacca.
Doyle rompe il trio,
si siede e ne crea un altro
per un momento, ora.
Jeff si sposta verso di lui
e crea uno spazio che Lisa
può riempire per ricostituire il trio.
Direi che sembra che non tornerà.
Questo movimento elegante
non è tipico solo di Hitchcock.
Qui c'é la mano della grande maestranza,
che sa che anche la minima inquadratura
deve avere un equilibrio.
La gente si domanda
perché elogiamo tanto questi vecchi film.
In parte è per questa professionalità
infinitesimale, per questo senso
che anche il momento più insignificante
meriti una bella costruzione scenica.
Altra bella inquadratura.
Ha due direttrici che puntano
una verso il basso e l'altra verso l'alto.
Il povero Doyle è schiacciato
contro la cinepresa.
È un'angolaz¡one scomoda
e poco gratificante,
ma è quello che Hitchcock voleva.
Lui scherza, ma è molto a disagio.
Lisa occupa la parte superiore
dello schermo, perché è arrabbiata con lui.
E l'attrazione di Doyle nei suoi confronti
le dà ancora più autorità.
Sì, forse avete ragione.
Bene, arriva un'altra introduzione musicale.
Alla festa, gli ospiti ubriachi
decidono di cantare Mona Lisa,
il grande brano di Nat King Cole.
Il brano è molto appropriato.
L'altra canzone che proviene
dalla finestra del compositore è Lisa.
Siamo di nuovo nella stessa situazione.
Una scena si chiude visivamente mentre
la seguente viene annunciata dall'audio.
Il cortile ci chiama alla prossima scena.
Qui abbiamo due scene in contemporanea.
Si sovrappongono.
Oh, quella telefonata.
Gli ho dato il tuo numero.
- Spero non ti dispiaccia.
- Dipende da chi era.
Date un'occhiata al compositore,
¡n quell'¡mmag¡ne. È rap¡d¡ss¡ma.
Sono tutti ubriachi, intenti a divertirsi,
tranne il compositore.
Come vedrete, sorseggia una tazza di caffé.
Forse ha già bevuto troppo.
Ma, mi chiedo,
può darsi che questa canzone
lo renda malinconico?
Eccolo. Guardate.
C'era stata una Lisa nel suo cuore?
Jeff, ovviamente, passa alla sig. na Torso.
Lisa richiama la sua attenzione
su Cuore Solitario.
Ed ecco la seconda metà della storia.
Cuore Solitario è sempre accompagnata
dal sottofondo musicale,
come fosse un videoclip.
Sfumerà con Mona Lisa.
Ha portato a casa l'uomo dei suoi sogni,
ma non sembra come lo sognava, eh?
B¡asc¡ca la gomma. È un mascalzone.
Guardate. Lei fa esattamente
quello che aveva immaginato
mentre sentivamo To See You ls to Love You.
Voleva un uomo con cui bere qualcosa.
Il suo sogno si è avverato.
Solo che non è proprio un sogno,
è la realtà e non è altrettanto bella.
Bella questa reazione.
Jeff è in imbarazzo.
Ma guardate Lisa com'é incantata.
È ammal¡ata dalla s¡tuaz¡one
della sig. na Cuore Solitario.
Ne è molto coinvolta.
La canzone ora dice:
"Molti sogni sono giunti alla tua porta.
"E li giacciono. E li muoiono."
Un commento ironico
sul sogno non avveratosi.
E c'é uno splendido contrappunto.
Vediamo qualcosa di tragico,
triste, commovente e intimo.
Ma cosa sentiamo?
Un coro di persone
che se la spassano a una festa.
Questo è Hitchcock. Per questo
viene chiamato "il poeta dell'alienazione",
perché è bravissimo nel mostrare persone
nel mezzo di tragedie private
e a far vedere, allo stesso tempo,
il mondo circostante che non se ne cura.
È questo che fa con la mus¡ca.
Sentiamo che il mondo continua,
mentre qualcuno soffre tremendamente.
Sai quanto odi dover dare ragione
a Thomas J. Doyle,
ma forse aveva ragione quando ha detto
che quelle erano cose private.
Siamo giunti alla scena in cui Jeff e Lisa
iniziano a chiedersi se sia giusto
quello che stanno facendo.
Due cose li hanno scossi.
Per prima, le parole di Doyle
sul non ficcanasare nella vita privata altrui.
Seconda, assistere
allo spettacolo pietoso di Cuore Solitario.
E ora hanno una discussione in cui Lisa
parla della "morale della finestra sul cortile".
Jeff, se qualcuno entrasse qui,
non crederebbe ai propri occhi.
- Cosa?
- lo e te con questi musi lunghi.
Depressi perché un uomo
non ha ucciso sua moglie.
Lisa dirà e farà un paio di cose interessanti.
Prima di tutto, chiuderà le finestre.
E lo farà, usando una metafora del teatro.
Dirà: "Lo spettacolo è finito."
Un altro esempio
del parallelismo voluto da Hitchcock
tra la tenda di Jeff e il sipario.
Parlerà anche di trasferirsi
dall'altra parte
e diventare una
di quelle personcine. Sentite.
Non se mi trasferisco
nell'appartamento dall'altra parte della strada
e faccio la danza dei sette veli ogni ora.
Lo spettacolo è finito per stasera.
Un'anteprima di intrattenimenti futuri.
Quello che dice suona allusivo,
perché andrà davvero laggiù
e avrà tutta l'attenzione di Jeff
solo in quel momento.
Non farà la Danza dei sette veli.
Ma solo quando entrerà nel mondo di fronte
che cattura la fantasia di Jeff,
lui si accorgerà di desiderarla
e di aver bisogno di lei.
Riecco Lisa, con la camicia da notte
a cui ho già accennato,
la stessa che indossava la sig. ra Thorwald,
ma senza la vestaglia.
E questo è tipico di Hitchcock.
Ci mostra la prima donna
in camicia da notte sexy,
ma ci fa pensare: "Ah, si.
È la cam¡c¡a da notte della morta."
- Sì, mi piace.
- Bene...
Ottima inquadratura. La tenda si apre proprio
sul personaggio principale della scena.
Un ottimo stacco, fluido.
Ora c'é una serie di sequenze interessanti,
perché è con queste
che Hitchcock esce davvero nel cortile.
Solo ora ci accorgiamo
che il nostro punto di vista era quello di Jeff
Tutte le inquadrature
partivano dalla finestra di Jeff
Ma qualcuna di queste, no.
Forse perché ora
c'é tutto il vicinato a raccolta
e questo sembra dare
totale libertà alla cinepresa.
Vedete una scena della scala antincendio
con sopra tre donne.
Ecco, questa.
Un'inquadratura ben costruita,
ma dal piano terra,
non dall'appartamento di Jeff
E vediamo dei primi piani
della sig. na Torso
e di Cuore Solitario,
con Lisa inserita nel mezzo.
Altre due riprese con prospettiva diversa
da quella di Jeff
La cinepresa di Hitchcock ora spazia libera,
perché ora sono tutti insieme
e non vuole più rimanere
dietro alla finestra di Jeff
Ecco il primo piano della sig. na Torso.
Passiamo subito al primo piano di Lisa.
E, tra un attimo, a quello
di Cuore Solitario.
In una posa molto artificiale, da film muto.
Come se le tre fossero unite dalla tristezza
per la sorte del povero cagnolino.
Andiamo dentro.
È uno de¡ tant¡ parallel¡ d¡ H¡tchcock
tra Lisa e le altre due donne,
tutte e tre in attesa del proprio uomo.
E ora, un momento triste.
Tutti tornano nel proprio appartamento.
L'attimo di contatto umano è passato.
Ognuno si rintana nel proprio buco.
Ed è il concetto di fondo
di tutte queste immagini,
il fatto che queste persone,
pur vivendo cosi vicine una all'altra,
sono emotivamente molto distanti tra loro.
In tutto il cortile,
solo una persona non si è affacciata.
Guarda.
Perché Thorwald
avrebbe ucciso il cagnolino?
Perché sapeva troppo?
Credete che sia qualcosa
che vale la pena di guardare?
Quella battuta di Jeff ci fa capire
che è passato un giorno.
Lisa indossa un altro abito.
Non sappiamo come sia andata
la serata romantica.
Non troppo bene, visto lo stato di Jeff
Be', che c'è? È quello che pensiamo tutti.
Lisa indossa il quarto vestito,
l'ultimo in questo film.
Ha dei particolari interessanti.
Primo, è senza dubbio un abito da giorno,
con cui si può andare a spasso.
Non è sexy o formale come i precedenti
e questo è importante.
Inoltre, ha un motivo floreale.
Sono entrambe caratteristiche significative,
perché, in questa scena,
Lisa sta per diventare un'eroina,
una donna d'azione.
Dovrà scavalcare la ringhiera,
scavare nel giardino,
arrampicarsi sulla scala antincendio,
passare dalla finestra.
Le serve un vestito comodo,
che le permetta di muoversi.
Hitchcock ha pensato anche a questo.
"Il motivo floreale è perfetto per il giardino.
"Starà benissimo sulla parete di mattoni,
come i fiori rampicanti su una grata."
Hitchcock considerava
anche questi dettagli, per gli abiti.
Questa dovrebbe essere la visione dorata
di cui parlava Edith Head.
Ora guarda di nuovo. Abbassalo.
È t¡p¡co d¡ H¡tchcock
introdurre un nuovo indizio
ma con mezzi visivi,
mezzi che costringono lo spettatore
a guardare ancora più attentamente
fino a strabuzzare gli occhi.
Non è facile capire cosa intenda Jeff, ora,
perché l'immagine è minuscola.
Mentre un altro regista avrebbe affidato
al dialogo il progresso narrativo,
Hitchcock trova uno stratagemma visivo.
È caratter¡st¡co d¡ questo f¡lm.
Non ho mai visto un film...
Non mi viene in mente altro film
in cui il pubblico debba sporgersi tanto,
scrutare le immagini fino a farsi incrociare
gli occhi, drizzare le orecchie.
Non ho mai visto un film
con cosi tante informazioni mute, remote.
Ci sono battute essenziali
che si sentono appena,
immagini cruciali appena visibili.
Hitchcock ci fa faticare,
ma lo facciamo con gusto.
Ci piace essere sfidati.
È un vecch¡o motto Hollywood¡ano.
Allan Dwan, il grande regista
di cinema muto, sole va dire
che bisogna far lavorare il pubblico,
perché il pubblico vuole lavorare.
Ci sentiamo più coinvolti
se abbiamo un compito da svolgere,
che se veniamo sommersi da fiumi di parole
come in tanti film dialogo-dipendenti.
Andrai tu? Tu non dissotterri niente.
Vuoi che spezzi il collo anche a te?
No, no, noi...
Non chiameremo Doyle prima di aver trovato
il corpo della sig. ra Thorwald.
Dobbiamo trovare un modo
di entrare nell'appartamento.
Fa i bagagli.
Ora arriva la scena in cui
Jeff scrive un biglietto a Thorwald
per farlo uscire di casa.
E Hitchcock ricorre
a una ripresa molto ardita.
Spesso le inquadrature
sono convenzionali.
Hitchcock non usa a caso
quelle particolari.
Le usa solo se necessarie.
La sua arte è anche questa.
Inquadra dall'alto e scende sul foglio.
Sembra voler segnalare
che è un momento importante del film
e penso lo sia.
Finalmente, stabiliscono un contatto
con le persone al di là del cortile
che finora erano solo oggetto di fantasie.
Ora si passa ai fatti reali.
E passiamo da questa scena d'approccio
a una musica movimentata
che ci dà la sensazione di essere
in dirittura d'arrivo al finale del film.
Un piccolo incantevole gesto di Grace Kelly
che cattura l'attenzione del pubblico.
Questa scena non può che sorprendere
per il tempismo perfetto.
Chissà se hanno dovuto girarla più volte,
perché... Guardate che precisione nei tempi.
Lei lascia il biglietto alla porta
e l'azione viene scandita
dai movimenti di Thorwald.
Lascia il biglietto. Lui sente.
E lei sgattaiola via nel preciso istante
in cui lui gira l'angolo.
Vediamo un primo piano
che ci dà soddisfazione.
Vogliamo vedere com'é
quando un assassino viene scoperto.
Ed è ecco un altro gioco di tempismo,
ma su due livelli.
Ci ricorda di quanto Hitchcock
ragioni su vasta scala.
Ci riporta ai film di Buster Keaton
e ai suoi ingegnosi trabocchetti.
Anche lui faceva film colossali,
con transatlantici ed edifici giganteschi.
Qui c'é una bella struttura a trabocchetto.
E il tempismo è perfetto, superbo.
Ci abbassiamo un po', ma non per molto,
perché l'azione sta per scatenarsi quassù.
Stella va a prendersi da bere, ma torna
e vede che la sig. na Cuore Solitario
si sta suicidando.
Da quel momento,
inizia una balletto tra i tre appartamenti,
quello di Thorwald, quello del compositore
e quello di Cuore Solitario.
Le dispiace se uso
quel buco della serratura portatile?
Stella fa delle belle battute sul voyeurismo.
"ll buco della serratura portatile."
- Mi chiedo...
- Cosa?
La sig. na Cuore Solitario ha tirato fuori
delle pillole di barbiturici.
E di nuovo l'effetto a iride,
perfetto per questa scena, no?
È melodrammat¡ca.
È la f¡nestra d¡ Cuore Sol¡tar¡o
che ricorda di più i film muti,
quei film vecchia maniera,
tra tutte le altre.
Loro notano le pillole.
Noi notiamo che ha una Bibbia.
Stella non lo dice.
Guardate la reazione di Jeff
Qui Hitchcock fa capire chiaramente
che Lisa sta conquistando Jeff
Comincia a dimostrargli
che sa essere la donna d'azione
che vuole lui.
Thorwald che fruga nella borsa della moglie.
Non è mai cosa buona
nei film di Hitchcock.
Mi piace che lo perdiamo per un attimo,
è molto realistico.
Non possiamo seguirlo con precisione,
sarebbe inverosimile.
Tra poco c'é una cosa interessante.
Iniziamo ad assistere
a un rovesciamento dei ruoli.
Lisa e Stella si entusiasmano alla missione,
tanto che quasi si scordano di Jeff
e lo trattano come fosse quello
con meno spirito d'avventura.
E fa un po' ridere. Ascoltate il dialogo.
E l'ultima cosa che avrebbe lasciato
sarebbe stata la fede.
Stella, lasci mai la tua a casa?
L'unico modo per togliermi quell'anello
sarebbe tagliarmi via il dito.
Vediamo cosa c'è sepolto in giardino.
Perché no? Ho sempre voluto conoscere
la sig. ra Thorwald.
- Di che parlate?
- Ha una pala?
- Una pala? Ovvio che non ce l'ho.
- Ce ne sarà una in cantina.
Jeff, se sei schizzinoso, non guardare.
Bella battuta:
"Se sei impressionabile, non guardare."
Ci ricorda quella conversazione
all'inizio del film
in cui Jeff scherniva Lisa alludendo al fatto
che lui affronta cose che la spaventerebbero.
Ma, nel corso del film,
ci accorgiamo che è il contrario,
perché Lisa ha spirito d'avventura e d'azione,
con un coraggio per lui insospettabile.
In effetti, sarà lei a correre rischi,
a buttarsi in una vita avventurosa.
Jeff dovrà riconoscerlo. Sentite cosa dice.
Thorwald... Thorwald...
Chelsea 27099.
27099.
Lo abbiamo spaventato una volta,
facciamolo di nuovo.
Mi rendo conto che parlo di "noi"
un po' troppo liberamente.
- Sei stata tu a correre tutti i rischi.
- Votiamo per lui, Stella?
All'unanimità.
Perfino Jeff se n'é accorto.
Le cose cambiano.
Lui ora è più passivo, loro più attive.
Hitchcock, intanto, ci dà un'informazione
che loro tre non colgono
e cioé che Cuore Solitario
sta ancora organizzando il suicidio.
È un momento tr¡ste, crudele.
Loro tre si sono scordati di lei,
tutti presi dalla loro situazione.
Questa donna potrebbe togliersi la vita
e nessuno se ne cura,
ma noi del pubblico restiamo turbati.
Questo è un momento da brivido,
perché stiamo per entrare in contatto
col soggetto spiato.
Cade il muro che c'é tra loro.
Sentiremo la sua voce e,
per noi del pubblico,
sarà come entrare nello schermo.
Quel muro sta crollando.
D'ora in poi, Lars Thorwald
non è più soltanto una fantasia.
Sono entrati in contatto con lui.
L'ha ricevuto, Thorwald?
Chi è lei?
Ha la possibilità di scoprirlo.
Incontriamoci al bar dell'Albert Hotel.
Subito.
Quello gnomo sullo sfondo aggiunge
una nota inquietante alla scena.
Jeff, nell'ombra, con quello gnomo.
Non so cosa intenda dire.
Suvvia. La smetta di temporeggiare,
Thorwald, o riaggancio e chiamo la polizia.
Stiamo arrivando a un altro di quei momenti
con un bel contrasto
tra ciò che vediamo e ciò che sentiamo.
C'é uno splendido contrappunto
tra il sonoro e l'immagine,
quando Thorwald attacca il telefono.
Quest'uomo dovrebbe essere terrorizzato.
Mentre esce
per un incontro inquietante,
sentiamo una musichetta popolare.
Ecco cosa intendo definendo Hitchcock
"un artista dell'alienazione".
Spesso i suoi personaggi,
in momenti di assoluto terrore,
vengono quasi derisi dal resto del mondo.
Uno sguardo a Thorwald che esce.
Ora vedremo quel percorso stabilito prima,
col gatto che saliva le scale.
Ripercorre i passi del gatto.
Ecco perché prima ha fatto vedere il gatto,
per mostrarci il set
e farci capire dove siamo.
Hitchcock è molto preciso
nel definire lo spazio.
È una cosa
che spesso manca nei film attuali,
in cui non si capisce dove porti una scena.
Ecco Lisa all'esordio della sua carriera,
la sua breve carriera, da donna d'azione,
ma a modo suo,
ben vestita e con delle belle scarpe.
Anche qui, mentre le vediamo
scavare in giardino,
pensiamo al concetto tipico di Hitchcock.
Che cosa nasconde un bel giardino fiorito?
La testa di una donna assassinata.
È un class¡co d¡ H¡tchcock.
Ama prendere le cose
che ci piacciono e ci inteneriscono,
le cose che consideriamo carine,
per suggerire
che nascondono una realtà orrenda.
Era uno che non credeva
alla bell'apparenza domestica.
Anzi, più era bella l'apparenza,
più era sicuro che nascondeva qualcosa.
Più cercavano di apparire carini,
persone o case che fossero,
più sospettava qualcosa di male.
Ricordate L'ombra del dubbio,
che tratta proprio
delle verità nascoste di una cittadina.
Lui ce l'ha. Buonanotte.
Buonanotte.
Notate il compositore.
Prova una canzone.
Per la prima volta,
è accompagnato da un gruppo.
Si attua l'idea di Hitchcock
della canzone che si sviluppa.
Ormai lavora con una piccola orchestra.
Stella si sbagliava
sulla sig. na Cuore Solitario.
Jeff dice:
"Stella si sbagliava su Cuore Solitario."
Ma non guarda abbastanza bene.
Sta scrivendo un biglietto d'addio.
Controlla per vedere
se Thorwald stia tornando.
Questa panoramica a schiaffo
verso quella buca in terra, vuota,
perché Thorwald ha già dissepolto
la testa della moglie
e l'ha messa
in una cappelliera nell'armadio.
Ora Lisa si lancia davvero
all'avventura. Ascoltate.
"Sveglia", dice un musicista.
È uno d¡ que¡ segnal¡
che Hitchcock usava per avviare un'azione.
E parte Lisa.
Mi piace la colonna sonora.
È la canzone d¡ L¡sa,
la canzone del compositore,
ma arriva a piccole dosi.
Mentre gli orchestrali si riscaldano,
la canzone viene scomposta.
Pare una versione astratta,
modernista, del brano.
In questo modo, il compositore
Franz Waxman e Hitchcock
sono riusciti a trovare
il tipo di colonna sonora che non si sente
normalmente nei film commerciali.
Va dritta alla borsa della sig. ra Thorwald.
Vedremo che Lisa
ha una borsa di color fulvo.
Non è di coccodrillo,
ma simile per forma e colore.
Anche Stella ha una borsa color fulvo.
Hitchcock prestava
molta attenzione ai colori.
La borsa è vuota,
come quella di Lisa,
quando cercheranno dei soldi, dopo.
Ha detto di far squillare il telefono
di Thorwald quando lo vede rientrare.
Ora, gli spostamenti
tra i tre appartamenti si fanno concitati.
Il compositore e il gruppo attaccano
con la versione finita della canzone,
mentre Stella e Jeff
riscoprono Cuore Solitario
alle prese col suicidio.
Ha messo il biglietto sul tavolo.
Prende in mano le pillole.
Vedremo per un attimo
il compositore che suona con tutto il gruppo.
È v¡c¡no alla vers¡one f¡nale della canzone.
Eccola.
Quella musica salverà Cuore Solitario.
La richiama alla finestra,
ma richiama anche Lisa,
l'altra Cuore Solitario,
in questa bella scena che arriva.
Due signorine Cuore Solitario.
E mentre riflettiamo su questo,
Hitchcock fa comparire Thorwald.
Un altro avanzamento intelligente.
Lisa!
Qui c'é un bell'effetto,
perché l'arrivo di Thorwald è segnalato
dal riflesso su questa finestra
al centro dello schermo.
Qui si notano un paio di corrispondenze.
Lisa aveva detto che avrebbe avuto
l'attenzione di Jeff stando là.
Ora è li e ha tutta l'attenzione di Jeff
È d¡ventata parte delle sue fantas¡e.
Inoltre, Jeff sta ottenendo quello che voleva,
ma bisogna stare attenti
a cosa si desidera,
perché lui voleva sbarazzarsi di Lisa
e ora questo potrebbe accadere sul serio.
Potrebbe essere strangolata per mano
del suo gemello cattivo,
l'altro viaggiatore che non vuole sistemarsi,
che vuole liberarsi della sua donna.
La porta era aperta.
Ecco un altro bel contrasto
tra immagine e sonoro
con questa armonica in vibrato.
Una versione delicata della canzone di Lisa.
Ma vediamo una situazione allarmante,
di suspense,
che sfocia in violenza.
Hitchcock cosi evita il cliché del cattivo,
evita colonne sonore scontate,
cercando la tensione, il contrasto,
il contrappunto piuttosto che la ridondanza.
Jeff! Jeff!
Jeff e Stella sono parte del pubblico, ora.
Non possono intervenire, né andarsene,
né smettere di guardare.
Come pubblico,
ci stiamo guardando allo specchio, no?
Vediamo quello che stiamo vivendo noi.
Guardate. È quello
che farebbe uno del pubblico.
La scena sfuma insieme alla musica.
Siamo al quarto o quinto videoclip.
Termina l'incontro violento
tra Lisa e Thorwald
e scema la musica di Lisa
dalla stanza del compositore.
Andiamo avanti.
Mi piace questo primo piano di Thorwald.
Sembra un ragazzino beccato
con le dita nella marmellata.
È un cr¡m¡nale vulnerab¡le, alla H¡tchcock.
Stiamo arrivando alla scena paurosa.
Fa molto effetto sugli spettatori.
Quando la guardano,
fanno un verso particolare
perché non sono solo spaventati,
pare proprio abbiano visto un fantasma.
Thorwald segue la traiettoria
dell'anello di Lisa
verso la finestra di Jeff e verso di noi.
Quindi siamo terrorizzati
perché il tizio del film
ci sta guardando dritto negli occhi.
Fa rabbrividire.
Quando andiamo al cinema,
vogliamo starcene al buio e divertirci,
non vogliamo essere sorpresi a sbirciare.
Nel film di Hitchcock,
i personaggi ogni tanto ci guardano.
La sposina lo ha fatto prima,
anche se non faceva cosi paura.
Faccio notare anche quell'attimo
in cui Lisa fa il segnale a Jeff
con il dito con la fede nuziale.
Certo, ha introdotto un altro indizio.
Vuole dire: "Guarda, ho la prova."
Ma il gesto è anche spiritoso e allusivo.
Pare dica:
"Ti ricorda qualcosa? Vuoi sposarmi?"
È frutto del senso
di unità drammatica di Hitchcock.
Ha fatto della prova regina
un riflesso del tema principale,
l'incerto matrimonio tra Jeff e Lisa.
Notate che anche la borsa di Lisa
è color fulvo,
come quella della sig. ra Thorwald.
Un altro momento in cui Hitchcock
ci permette di vedere.
Noi sappiamo che Thorwald
sta tornando, ma lui no.
Questa è ironia drammatica
della vecchia scuola,
quella di Sofocle,
e l'autore ci fa sapere qualcosa
che i personaggi non sanno.
Ci mette nella situazione
di voler urlare contro lo schermo
per avvisare i personaggi.
Mette a disagio saperne più di loro.
Più volte, nelle interviste, Hitchcock
rimarcò il suo interesse
per la suspense, non per il giallo.
Il giallo è dato dalla trama.
Nel giallo, si sottraggono informazioni
per lo spettatore.
Nella suspense, gli si danno
più informazioni del necessario.
Diceva spesso che più dici al pubblico,
della trama,
più il pubblico ti ripaga con l'interesse.
Visivamente, lui sottrae molto,
ma, per la trama,
fa si che il pubblico ci arrivi in anticipo.
Ha ucciso un cane ieri notte
perché quel cane scavava in cortile.
Sai perché? Perché ha sotterrato
qualcosa in giardino che il cane ha fiutato.
Un bell'osso di prosciutto?
Ora arriviamo
a un altro momento classico di Hitchcock.
È l'arr¡vo d¡ Lars Thorwald al palazzo d¡ Jeff
Se ricordate,
l'uccisione della sig. ra Thorwald
veniva percepita solo per due rumori
e l'arrivo di Thorwald a casa di Jeff
si capirà, inizialmente,
solo attraverso i rumori.
Se ha chiamato la moglie con un'interurbana
il giorno che è partita,
dopo che è arrivata a Merritsville,
perché scrivergli una cartolina
comunicandogli l'arrivo a Merritsville?
Perché lo avrebbe fatto?
- Dove hanno portato Lisa?
- Al sesto distretto.
- Ho mandato i soldi per la cauzione.
- I soldi non serviranno.
-Farò cancellare l'accusa, Jeff
-Va bene. Ma sbrigati, per favore.
Il nostro amico sa di essere spiato.
Sentite che lungo silenzio ci lascia Hitchcock
prima di farci sentire il clic del telefono
che fa capire a Jeff di aver fatto uno sbaglio
e che Thorwald verrà da lui.
Pronto. Pronto. Tom, credo che Thorwald
sia uscito. Non vedo...
Pronto...
Gli serve un lungo silenzio
affinché possiamo cogliere
quel clic distinto, altisonante.
Torna il concetto che i rumori
sono più difficili da dominare.
Penetrano nella coscienza
più profondamente delle immagini.
Tra poco sentiremo il secondo rumore.
Un primo piano di Jeff
e poi la porta che sbatte,
troppo perfetta per essere vera.
Subito seguita da un terzo rumore,
il passo pesante di Thorwald sulle scale.
Questo bel giro a spirale,
mentre Jeff prende coscienza della realtà
e Hitchcock incalza silenziosamente
la suspense.
Rallenta ogni cosa e zittisce tutto,
negli attimi di suspense.
Altri registi fanno l'inverso.
Esasperano il sonoro e le immagini.
Sentite i passi.
I passi sono assurdamente amplificati.
Un assassino
che venga a sistemare qualcuno
non si permetterebbe mai
di fare tanto rumore camminando.
Ma adesso Hitchcock sacrifica
la verosimiglianza per l'effetto.
Pare l'incedere
di un destino inevitabile, per Jeff
Ora Thorwald apparirà come immagine.
Jeff si prepara con i flash.
Poi parleremo
di questo singolare mezzo di difesa.
Thorwald appare in una bella immagine,
con uno spicchio di luce verticale
che filtra nel buio.
Poi, la sua testa enorme,
perché è molto più grosso
di quanto si sia mai visto nel film.
I critici hanno spesso fatto notare
che sembra
lui il più vulnerabile,
all'inizio di questa scena.
Jeff pare più minaccioso,
più malvagio, seduto li nell'ombra.
Anche qui, Hitchcock dà all'assassino
un che di Willy Loman,
ne fa un inetto.
La sua amica, la ragazza,
mi poteva denunciare.
Perché non l'ha fatto?
Ora arriviamo alla scena
in cui Jeff dovrà difendersi con i flash.
Spesso, questa scena disturba
chi vede il film per la volta.
Sembra fasulla, poco credibile.
Per momenti come questo,
Hitchcock di certo risponderebbe:
"Ma è una scena espressionista."
Vuole far provare la sensazione
di essere accecati.
E ha l'occasione
per inserire questi squarci arancioni.
Questi erano gli effetti visivi, per Hitchcock.
E comunica una sensazione sottile.
Qui non gli interessa il realismo.
Ma c'é anche un'altra ragione.
ll suo senso di unità drammatica.
Si è chiesto:
"Come potrebbe difendersi un fotografo?"
Con una macchina fotografica.
"Ma come?" Con il flash.
Trova il modo di utilizzare
quello che ha a portata di mano.
Questo ha anche un senso metaforico.
Jeff ha cercato di tenere il mondo a distanza
grazie alla macchina fotografica.
Adesso fa la stessa cosa,
ma non per lavoro.
La realtà si avvicina.
Non potrà più vivere attraverso l'obiettivo.
Lisa! Doyle!
Ed ecco la lotta, che ci arriva
attraverso un montaggio molto crudo,
alla Eisenstein.
Ma ci porta a un'altra scena
che, di nuovo,
non si può considerare realistica.
La caduta. Jeff cade dalla finestra.
Se la giudicate
dal punto di vista realista, è un fiasco.
per il senso di vertigine della caduta,
per il sogno o incubo del precipitare,
allora è un successo.
Hitchcock ha girato tante di queste cadute
e ne ha usato le immagini
visivamente più espressive.
Jeff è sovrimpresso sul fondale.
Non sarà realistico,
ma ottiene l'effetto voluto,
quella sensazione orribile di cadere,
molto meglio del realismo.
Eccola.
Creele! Dammi la tua calibro .38!
Scusa, Jeff.
Ho fatto il prima possibile.
E la scena si conclude.
Lisa, tesoro,
se ti fosse accaduto qualcosa...
Sta' zitto. Sto bene.
Sono così fiero di te!
Ne hai a sufficienza per quel mandato?
Certo.
Mi piace la prossima scena.
È un'altra bella compos¡z¡one
per profondità e traiettoria diagonale,
arriva sullo sfondo,
da punto a punto, e ritorna.
Stella vuole scoprire
cosa è sepolto in giardino.
Ecco come lo scopriamo.
Ha detto cosa c'è sotto quell'aiuola?
Sì. Ha detto che il cane era troppo curioso,
quindi l'ha dissotterrata.
È in una cappelliera nel suo appartamento.
Solo una cosa
entra in una cappelliera.
Non voglio vederla neanche un po'.
Termina con un involontario gioco di parole.
Ed ecco la coda del film.
Ancora una panoramica antioraria, l'ultima.
Con tutte le conclusioni. ll compositore
e la sig. na Cuore Solitario sono insieme.
Il suo disco è finito.
Il film è finito
e anche lui ha finito il disco.
Entrambi sono pronti per il mercato.
Qui sentiamo per la prima volta
i versi della canzone, "Lisa".
I Thorwald sono spariti.
L'anziana coppia ha un nuovo cagnolino.
Tutti i finali creano un gran finale,
perché tante storie si risolvono.
E qui scopriamo che Lisa aveva ragione,
la sig. na Torso è fedele a un solo uomo,
Stanley, il soldatino.
Ricordate che Hitchcock mischia
sesso e cibo,
perché la prima cosa
che fanno è aprire il frigorifero. Sentite.
L'Esercito mi ha reso affamato.
Cosa c'è da mangiare in frigo?
"L'esercito mette fame.
Che c'é da mangiare in quella ghiacciaia?"
Non molto è cambiato per la scultrice.
Ma gli sposini...
Se mi avessi detto che ti saresti licenziato,
non ci saremmo sposati.
Forse sono i nuovi Thorwald.
Jeff, che cercava più libertà,
è doppiamente bloccato.
È una v¡ttor¡a per L¡sa?
Lui sembra contento.
Lisa indossa l'ultima mise,
molto diversa dalle precedenti.
Sembra aver fatto il salto nel mondo di Jeff
Anche il libro suggerisce questo.
Solo che, per tutto il film, abbiamo visto
che Lisa agisce a modo suo.
È ancora padrona della scena,
tranne che per un'ultima ambiguità.
Non ha la fede al dito.
Cala il sipario,
ricordandoci che una finestra può essere
un magnifico schermo cinematografico.
Italian